The Project Gutenberg EBook of Le jardin des supplices, by Octave Mirbeau

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Le jardin des supplices

Author: Octave Mirbeau

Release Date: August 26, 2018 [EBook #57775]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE JARDIN DES SUPPLICES ***




Produced by This book was produced from scanned images of
public domain material at the Internet Archive.










OCTAVE MIRBEAU

LE JARDIN DES SUPPLICES

TROISIÈME MILLE

PARIS

BIBLIOTHÈQUE-CHARPENTIER

EUGÈNE FASQUELLE, ÉDITEUR,

11, RUE DE GRENELLE, 11

1899




OUVRAGES DU MÊME AUTEUR


  DANS LA BIBLIOTHÈQUE-CHARPENTIER
  à 3 fr. 50 le volume.

  Sébastien Roch.                                             1 vol.

  DANS LA PETITE BIBLIOTHÈQUE-CHARPENTIER
  à 4 fr. le volume.

  Contes de la Chaumière, avec 2 eaux-fortes de Raffaëlli.    1 vol.

Paris.--L. MARETHEUX, imprimeur, 1, rue Cassette.




Aux Prêtres, aux Soldats, aux Juges,

aux Hommes,

qui éduquent, dirigent, gouvernent les hommes,

je dédie

ces pages de Meurtre et de Sang.

O. M.




FRONTISPICE


Quelques amis se trouvaient, un soir, réunis chez un de nos plus
célèbres écrivains. Ayant copieusement dîné, ils disputaient sur le
meurtre, à propos de je ne sais plus quoi, à propos de rien, sans doute.
Il n'y avait là que des hommes; des moralistes, des poètes, des
philosophes, des médecins, tous gens pouvant causer librement, au gré de
leur fantaisie, de leurs manies, de leurs paradoxes, sans crainte de
voir, tout d'un coup, apparaître ces effarements et ces terreurs que la
moindre idée un peu hardie amène sur le visage bouleversé des
notaires.--Je dis notaires comme je pourrais dire avocats ou portiers,
non par dédain, certes, mais pour préciser un état moyen de la mentalité
française.

Avec un calme d'âme aussi parfait que s'il se fût agi d'exprimer une
opinion sur les mérites du cigare qu'il fumait, un membre de l'Académie
des sciences morales et politiques dit:

--Ma foi!... je crois bien que le meurtre est la plus grande
préoccupation humaine, et que tous nos actes dérivent de lui...

On s'attendait à une longue théorie. Il se tut.

--Évidemment!... prononça un savant darwinien... Et vous émettez là, mon
cher, une de ces vérités éternelles, comme en découvrait tous les jours
le légendaire M. de La Palisse... puisque le meurtre est la base même de
nos institutions sociales, par conséquent la nécessité la plus
impérieuse de la vie civilisée... S'il n'y avait plus de meurtre, il n'y
aurait plus de gouvernements d'aucune sorte, par ce fait admirable que
le crime en général, le meurtre en particulier sont, non seulement leur
excuse, mais leur unique raison d'être... Nous vivrions alors en pleine
anarchie, ce qui ne peut se concevoir... Aussi, loin de chercher à
détruire le meurtre, est-il indispensable de le cultiver avec
intelligence et persévérance... Et je ne connais pas de meilleur moyen
de culture que les lois.

Quelqu'un s'étant récrié:

--Voyons! demanda le savant. Sommes-nous entre nous et parlons-nous sans
hypocrisie?

--Je vous en prie!... acquiesça le maître de la maison... Profitons
largement de la seule occasion où il nous soit permis d'exprimer nos
idées intimes, puisque moi, dans mes livres, et vous, à votre cours,
nous ne pouvons offrir au public que des mensonges.

Le savant se tassa davantage sur les coussins de son fauteuil, allongea
ses jambes qui, d'avoir été trop longtemps croisées l'une sur l'autre,
s'étaient engourdies et, la tête renversée, les bras pendants, le ventre
caressé par une digestion heureuse, lança au plafond des ronds de fumée:

--D'ailleurs, reprit-il, le meurtre se cultive suffisamment de
lui-même... À proprement dire, il n'est pas le résultat de telle ou
telle passion, ni la forme pathologique de la dégénérescence. C'est un
instinct vital qui est en nous... qui est dans tous les êtres organisés
et les domine, comme l'instinct génésique... Et c'est tellement vrai
que, la plupart du temps, ces deux instincts se combinent si bien l'un
par l'autre, se confondent si totalement l'un dans l'autre, qu'ils ne
font, en quelque sorte, qu'un seul et même instinct, et qu'on ne sait
plus lequel des deux nous pousse à donner la vie et lequel à la
reprendre, lequel est le meurtre et lequel est l'amour. J'ai reçu les
confidences d'un honorable assassin qui tuait les femmes, non pour les
voler, mais pour les violer. Son sport était que le spasme de plaisir de
l'un concordât exactement avec le spasme de mort de l'autre: «Dans ces
moments-là, me disait-il, je me figurais que j'étais un Dieu et que je
créais le monde!»

--Ah! s'écria le célèbre écrivain... Si vous allez chercher vos exemples
chez les professionnels de l'assassinat!

Doucement, le savant répliqua:

--C'est que nous sommes tous, plus ou moins, des assassins... Tous, nous
avons éprouvé cérébralement, à des degrés moindres, je veux le croire,
des sensations analogues... Le besoin inné du meurtre, on le refrène, on
en atténue la violence physique, en lui donnant des exutoires légaux:
l'industrie, le commerce colonial, la guerre, la chasse,
l'antisémitisme... parce qu'il est dangereux de s'y livrer sans
modération, en dehors des lois, et que les satisfactions morales qu'on
en tire ne valent pas, après tout, qu'on s'expose aux ordinaires
conséquences de cet acte, l'emprisonnement... les colloques avec les
juges, toujours fatigants et sans intérêt scientifique... finalement la
guillotine...

--Vous exagérez, interrompit le premier interlocuteur... Il n'y a que
les meurtriers sans élégance, sans esprit, les brutes impulsives et
dénuées de toute espèce de psychologie, pour qui le meurtre soit
dangereux à exercer... Un homme intelligent et qui raisonne peut, avec
une imperturbable sérénité, commettre tous les meurtres qu'il voudra. Il
est assuré de l'impunité... La supériorité de ses combinaisons prévaudra
toujours contre la routine des recherches policières et, disons-le,
contre la pauvreté des investigations criminalistes où se complaisent
les magistrats instructeurs... En cette affaire, comme en toutes autres,
ce sont les petits qui paient pour les grands... Voyons, mon cher, vous
admettez bien que le nombre des crimes ignorés...

--Et tolérés...

--Et tolérés... c'est ce que j'allais dire... Vous admettez bien que ce
nombre est mille fois plus grand que celui des crimes découverts et
punis, sur lesquels les journaux bavardent avec une prolixité si étrange
et un manque de philosophie si répugnant?... Si vous admettez cela,
concédez aussi que le gendarme n'est pas un épouvantail pour les
intellectuels du meurtre...

--Sans doute. Mais il ne s'agit pas de cela... Vous déplacez la
question... Je disais que le meurtre est une fonction normale--et non
point exceptionnelle--de la nature et de tout être vivant. Or, il est
exorbitant que, sous prétexte de gouverner les hommes, les sociétés se
soient arrogé le droit exclusif de les tuer, au détriment des
individualités en qui, seules, ce droit réside.

--Fort juste!... corrobora un philosophe aimable et verbeux, dont les
leçons, en Sorbonne, attirent chaque semaine un public choisi... Notre
ami a tout à fait raison... Pour ma part, je ne crois pas qu'il existe
une créature humaine qui ne soit--virtuellement du moins--un assassin...
Tenez, je m'amuse quelquefois, dans les salons, dans les églises, dans
les gares, à la terrasse des cafés, au théâtre partout où des foules
passent et circulent, je m'amuse à observer, au strict point de vue
homicide, les physionomies... Dans le regard, la nuque, la forme du
crâne, des maxillaires, du zygoma des joues, tous, en quelque partie de
leur individu, ils portent, visibles, les stigmates de cette fatalité
physiologique qu'est le meurtre... Ce n'est point une aberration de mon
esprit, mais je ne puis faire un pas sans coudoyer le meurtre, sans le
voir flamber sous les paupières, sans en sentir le mystérieux contact
aux mains qui se tendent vers moi... Dimanche dernier, je suis allé dans
un village dont c'était la fête patronale... Sur la grand'place, décorée
de feuillages, d'arcs fleuris, de mâts pavoisés, étaient réunis tous les
genres d'amusements en usage dans ces sortes de réjouissances
populaires... Et, sous l'oeil paternel des autorités, une foule de
braves gens se divertissaient... Les chevaux de bois, les montagnes
russes, les balançoires n'attiraient que fort peu de monde. En vain les
orgues nasillaient leurs airs les plus gais et leurs plus séduisantes
ritournelles. D'autres plaisirs requéraient cette foule en fête. Les uns
tiraient à la carabine, au pistolet, ou à la bonne vieille arbalète, sur
des cibles figurant des visages humains; les autres, à coups de balles,
assommaient des marionnettes, rangées piteusement sur des barres de
bois; ceux-là frappaient à coups de maillet sur un ressort qui faisait
mouvoir, patriotiquement, un marin français, lequel allait transpercer
de sa baïonnette, au bout d'une planche, un pauvre Hova ou un dérisoire
Dahoméen... Partout, sous les tentes et dans les petites boutiques
illuminées, des simulacres de mort, des parodies de massacres, des
représentations d'hécatombes... Et ces braves gens étaient heureux!

Chacun comprit que le philosophe était lancé... Nous nous installâmes de
notre mieux, pour subir l'avalanche de ses théories et de ses anecdotes.
Il poursuivit :

--Je remarquai même que ces divertissements pacifiques ont, depuis
quelques années, pris une extension considérable. La joie de tuer est
devenue plus grande et s'est davantage vulgarisée à mesure que les
moeurs s'adoucissent--car les moeurs s'adoucissent, n'en doutez pas!...
Autrefois, alors que nous étions encore des sauvages, les tirs
dominicaux étaient d'une pauvreté monotone qui faisait peine à voir. On
n'y tirait que des pipes et des coquilles d'oeufs, dansant au haut des
jets d'eau. Dans les établissements les plus luxueux, il y avait bien
des oiseaux, mais ils étaient de plâtre... Quel plaisir, je vous le
demande? Aujourd'hui le progrès étant venu, il est loisible à tout
honnête homme de se procurer, pour deux sous, l'émotion délicate et
civilisatrice de l'assassinat... Encore y gagne-t-on, par-dessus le
marché, des assiettes coloriées et des lapins... Aux pipes, aux
coquilles d'oeufs, aux oiseaux de plâtre qui se cassaient stupidement,
sans nous suggérer rien de sanglant, l'imagination foraine a substitué
des figures d'hommes, de femmes, d'enfants, soigneusement articulés et
costumés, comme il convient... Puis on a fait gesticuler et marcher ces
figures... Au moyen d'un mécanisme ingénieux, elles se promènent,
heureuses, ou fuient, épouvantées. On les voit apparaître, seules ou par
groupes, dans des paysages en décor, escalader des murs, entrer dans des
donjons, dégringoler par des fenêtres, surgir par des trappes... Elles
fonctionnent ainsi que des êtres réels, ont des mouvements du bras, de
la jambe, de la tête. Il y en a qui semblent pleurer... il y en a qui
sont comme des pauvres... il y en a qui sont comme des malades... il y
en a de vêtues d'or comme des princesses de légende. Vraiment l'on peut
s'imaginer qu'elles ont une intelligence, une volonté, une âme...
qu'elles sont vivantes!... Quelques-unes prennent même des attitudes
pathétiques, suppliantes... On croit les entendre dire: «Grâce!... ne me
tue pas!...» Aussi, la sensation est exquise de penser que l'on va tuer
des choses qui bougent, qui avancent, qui souffrent, qui implorent!...
En dirigeant contre elles la carabine ou le pistolet, il vous vient, à
la bouche, comme un goût de sang chaud... Quelle joie quand la balle
décapite ces semblants d'hommes!... quels trépignements lorsque la
flèche crève les poitrines de carton et couche, par terre, les petits
corps inanimés, dans des positions de cadavres!... Chacun s'excite,
s'acharne, s'encourage... On n'entend que des mots de destruction et de
mort: «Crève-le donc!... vise-le à l'oeil... vise-le au coeur... Il a
son affaire!» Autant ils restent, ces braves gens, indifférents devant
les cartons et les pipes, autant ils s'exaltent, si le but est
représenté par une figure humaine. Les maladroits s'encolèrent, non
contre leur maladresse, mais contre la marionnette qu'ils ont manquée...
Ils la traitent de lâche, la couvrent d'injures ignobles, lorsqu'elle
disparaît, intacte, derrière la porte du donjon... Ils la défient:
«Viens-y donc, misérable!» Et ils recommencent à tirer dessus jusqu'à ce
qu'ils l'aient tuée... Examinez-les, ces braves gens. En ce moment-là,
ce sont bien des assassins, des êtres mus par le seul désir de tuer. La
brute homicide qui, tout à l'heure, sommeillait en eux, s'est réveillée
devant cette illusion qu'ils allaient détruire quelque chose qui vivait.
Car le petit bonhomme de carton, de son ou de bois, qui passe et repasse
dans le décor, n'est plus, pour eux, un joujou, un morceau de matière
inerte... À le voir passer et repasser, inconsciemment ils lui prêtent
une chaleur de circulation, une sensibilité de nerfs, une pensée, toutes
choses qu'il est si âprement doux d'anéantir, si férocement délicieux de
voir s'égoutter par des plaies qu'on a faites... Ils vont même jusqu'à
le gratifier, le petit bonhomme, d'opinions politiques ou religieuses
contraires aux leurs, jusqu'à l'accuser d'être Juif, Anglais ou
Allemand, afin d'ajouter une haine particulière à cette haine générale
de la vie, et doubler ainsi d'une vengeance personnelle, intimement
savourée, l'instinctif plaisir de tuer.

Ici intervint le maître de la maison qui, par politesse pour ses hôtes
et dans le but charitable de permettre à notre philosophe et à
nous-mêmes de souffler un peu, objecta mollement:

--Vous ne parlez que des brutes, des paysans, lesquels, je vous
l'accorde, sont en état permanent de meurtre.... Mais il n'est pas
possible que vous appliquiez les mêmes observations aux «esprits
cultivés», aux «natures policées», aux individualités mondaines, par
exemple, dont chaque heure de leur existence se compte par des victoires
sur l'instinct originel et sur les persistances sauvages de l'atavisme.

À quoi notre philosophe répliqua vivement:

--Permettez... Quels sont les habitudes, les plaisirs préférés de
ceux-là que vous appelez, mon cher, «des esprits cultivés et des natures
policées»? L'escrime, le duel, les sports violents, l'abominable tir aux
pigeons, les courses de taureaux, les exercices variés du patriotisme,
la chasse... toutes choses qui ne sont, en réalité, que des régressions
vers l'époque des antiques barbaries où l'homme--si l'on peut
dire--était, en culture morale, pareil aux grands fauves qu'il
poursuivait. Il ne faut pas se plaindre d'ailleurs que la chasse ait
survécu à tout l'appareil mal transformé de ces moeurs ancestrales.
C'est un dérivatif puissant, par où les «esprits cultivés et les natures
policées» écoulent, sans trop de dommages pour nous, ce qui subsiste
toujours en eux d'énergies destructives et de passions sanglantes. Sans
quoi, au lieu de courre le cerf, de servir le sanglier, de massacrer
d'innocents volatiles dans les luzernes, soyez assuré que c'est à nos
trousses que les «esprits cultivés» lanceraient leurs meutes, que c'est
nous que les «natures policées» abattraient joyeusement, à coups de
fusil, ce qu'ils ne manquent pas de faire, quand ils ont le pouvoir,
d'une façon ou d'une autre, avec plus de décision et--reconnaissons-le
franchement--avec moins d'hypocrisie que les brutes... Ah! ne souhaitons
jamais la disparition du gibier de nos plaines et de nos forêts!... Il
est notre sauvegarde et, en quelque sorte, notre rançon... Le jour où il
disparaîtrait tout d'un coup, nous aurions vite fait de le remplacer,
pour le délicat plaisir des «esprits cultivés». L'affaire Dreyfus nous
en est un exemple admirable, et jamais, je crois, la passion du meurtre
et la joie de la chasse à l'homme ne s'étaient aussi complètement et
cyniquement étalées... Parmi les incidents extraordinaires et les faits
monstrueux, auxquels, quotidiennement, depuis une année, elle donna
lieu, celui de la poursuite, dans les rues de Nantes, de M. Grimaux,
reste le plus caractéristique et tout à l'honneur des «esprits cultivés
et des natures policées», qui firent couvrir d'outrages et de menaces de
mort, ce grand savant à qui nous devons les plus beaux travaux sur la
chimie... Il faudra toujours se souvenir de ceci que le maire de
Clisson, «esprit cultivé», dans une lettre rendue publique, refusa
l'entrée de sa ville à M. Grimaux et regretta que les lois modernes ne
lui permissent point de «le pendre haut et court», comme il advenait des
savants, aux belles époques des anciennes monarchies... De quoi, cet
excellent maire fut fort approuvé par tout ce que la France compte de
ces «individualités mondaines» si exquises, lesquelles, au dire de notre
hôte, remportent chaque jour d'éclatantes victoires sur l'instinct
originel et les persistances sauvages de l'atavisme. Remarquez, en
outre, que c'est chez les esprits cultivés et les natures policées que
se recrutent presque exclusivement les officiers, c'est-à-dire des
hommes qui, ni plus ni moins méchants, ni plus ni moins bêtes que les
autres, choisissent librement un métier--fort honoré du reste--où tout
l'effort intellectuel consiste à opérer sur la personne humaine les
violations les plus diverses, à développer, multiplier, les plus
complets, les plus amples, les plus sûrs moyens de pillage, de
destruction et de mort... N'existe-t-il pas des navires de guerre à qui
l'on a donné les noms parfaitement loyaux et véridiques, de
_Dévastation_... _Furor_... _Terror_?... Et moi-même?... Ah! tenez!...
J'ai la certitude que je ne suis pas un monstre... je crois être un
homme normal, avec des tendresses, des sentiments élevés, une culture
supérieure, des raffinements de civilisation et de sociabilité... Eh
bien, que de fois j'ai entendu gronder en moi la voix impérieuse du
meurtre!... Que de fois j'ai senti monter du fond de mon être à mon
cerveau, dans un flux de sang, le désir, l'âpre, violent et presque
invincible désir de tuer!... Ne croyez pas que ce désir se soit
manifesté dans une crise passionnelle, ait accompagné une colère subite
et irréfléchie, ou se soit combiné avec un vil intérêt d'argent?...
Nullement... Ce désir naît soudain, puissant, injustifié en moi, pour
rien et à propos de rien... dans la rue, par exemple, devant le dos d'un
promeneur inconnu... Oui, il y a des dos, dans la rue, qui appellent le
couteau... Pourquoi ?...

Sur cette confidence imprévue, le philosophe se tut un instant, nous
regarda tous d'un air craintif... Et il reprit:

--Non, voyez-vous, les moralistes auront beau épiloguer... le besoin de
tuer naît chez l'homme avec le besoin de manger, et se confond avec
lui... Ce besoin instinctif, qui est le moteur de tous les organismes
vivants, l'éducation le développe au lieu de le refréner, les religions
le sanctifient au lieu de le maudire; tout se coalise pour en faire le
pivot sur lequel tourne notre admirable société. Dès que l'homme
s'éveille à la conscience, on lui insuffle l'esprit du meurtre dans le
cerveau. Le meurtre, grandi jusqu'au devoir, popularisé jusqu'à
l'héroïsme, l'accompagnera dans toutes les étapes de son existence. On
lui fera adorer des dieux baroques, des dieux fous furieux qui ne se
plaisent qu'aux cataclysmes et, maniaques de férocité, se gorgent de
vies humaines, fauchent les peuples comme des champs de blé. On ne lui
fera respecter que les héros, ces dégoûtantes brutes, chargées de crimes
et toutes rouges de sang humain. Les vertus par où il s'élèvera
au-dessus des autres, et qui lui valent la gloire, la fortune, l'amour,
s'appuieront uniquement sur le meurtre... Il trouvera, dans la guerre,
la suprême synthèse de l'éternelle et universelle folie du meurtre, du
meurtre régularisé, enrégimenté, obligatoire, et qui est une fonction
nationale. Où qu'il aille, quoi qu'il fasse, toujours il verra ce mot:
meurtre, immortellement inscrit au fronton de ce vaste abattoir qu'est
l'Humanité. Alors, cet homme, à qui l'on inculque, dès l'enfance, le
mépris de la vie humaine, que l'on voue à l'assassinat légal, pourquoi
voulez-vous qu'il recule devant le meurtre, quand il y trouve un intérêt
ou une distraction? Au nom de quel droit la société va-t-elle condamner
des assassins qui n'ont fait, en réalité, que se conformer aux lois
homicides qu'elle édicte, et suivre les exemples sanglants qu'elle leur
donne?... «Comment, pourraient dire les assassins, un jour, vous nous
obligez à assommer un tas de gens, contre lesquels nous n'avons pas de
haine, que nous ne connaissons même pas; plus nous les assommons, plus
vous nous comblez de récompenses et d'honneurs!... Un autre jour,
confiants dans votre logique, nous supprimons des êtres parce qu'ils
nous gênent et que nous les détestons, parce que nous désirons leur
argent, leur femme, leur place, ou simplement parce que ce nous est une
joie de les supprimer: toutes raisons précises, plausibles et
humaines... Et c'est le gendarme, le juge, le bourreau!... Voilà une
révoltante injustice et qui n'a pas le sens commun!» Que pourrait
répondre à cela la société, si elle avait le moindre souci de
logique?...

Un jeune homme qui n'avait pas encore prononcé une parole, dit alors:

--Est-ce bien l'explication de cette singulière manie du meurtre dont
vous prétendez que nous sommes tous, originellement ou électivement
atteints?... Je ne le sais pas et ne veux pas le savoir. J'aime mieux
croire que tout est mystère en nous. Cela satisfait davantage la paresse
de mon esprit qui a horreur de résoudre les problèmes sociaux et
humains, qu'on ne résout jamais d'ailleurs, et cela me fortifie dans les
idées, dans les raisons uniquement poétiques, par quoi je suis tenté
d'expliquer, ou plutôt de ne pas expliquer tout ce que je ne comprends
point... Vous nous avez, mon cher maître, fait tout à l'heure une
confidence assez terrible et décrit des impressions qui, si elles
prenaient une forme active, pourraient vous mener loin et moi aussi, car
ces impressions, je les ai souvent ressenties, et, tout dernièrement,
dans les circonstances fort banales que voici... Mais, auparavant,
voulez-vous me permettre d'ajouter que ces états d'esprit anormaux, je
les dois peut-être au milieu dans lequel j'ai été élevé, et aux
influences quotidiennes qui me pénétrèrent à mon insu... Vous connaissez
mon père, le Docteur Trépan. Vous savez qu'il n'y a pas d'homme plus
sociable, plus charmant que lui. Il n'y en a pas, non plus, dont la
profession ait fait un assassin plus délibéré... Bien des fois j'ai
assisté à ces opérations merveilleuses qui l'ont rendu célèbre dans le
monde entier... Son mépris de la vie a quelque chose de véritablement
prodigieux. Une fois, il venait de pratiquer devant moi une laparotomie
très difficile, quand, tout d'un coup, examinant sa malade encore dans
le sommeil du chloroforme, il se dit: «Cette femme doit avoir une
affection du pylore... Si je lui ouvrais aussi l'estomac?... J'ai le
temps.» Ce qu'il fit. Elle n'avait rien. Alors mon père se mit à
recoudre l'inutile plaie en disant: «Au moins, comme cela, on est tout
de suite fixé.» Il le fut d'autant mieux que la malade mourait le soir
même... Un autre jour, en Italie, où il avait été appelé pour une
opération, nous visitions un musée... Je m'extasiais... «Ah! poète!
poète! s'écria mon père qui, pas un instant, ne s'était intéressé aux
chefs-d'oeuvre qui me transportaient d'enthousiasme... L'art!...
l'art!... le beau!... sais-tu ce que c'est?... Eh bien, mon garçon, le
beau, c'est un ventre de femme, ouvert, tout sanglant, avec des pinces
dedans!...» Mais je ne philosophe plus, je raconte... Vous tirerez du
récit que je vous ai promis toutes les conséquences anthropologiques
qu'il comporte, si vraiment il en comporte...

Ce jeune homme avait une assurance dans les manières, un mordant dans la
voix, qui nous fit un peu frissonner.

--Je revenais de Lyon, reprit-il, et j'étais seul dans un compartiment
de première classe. À je ne sais plus quelle station, un voyageur monta.
L'irritation d'être troublé dans sa solitude peut déterminer des états
d'esprit d'une grande violence et vous prédisposer à des actes fâcheux,
j'en conviens... Mais je n'éprouvai rien de tel... Je m'ennuyais
tellement d'être seul que la venue fortuite de ce compagnon me fut,
plutôt, tout d'abord, un plaisir. Il s'installa en face de moi, après
avoir déposé avec précaution, dans le filet, ses menus bagages...
C'était un gros homme, d'allures vulgaires, et dont la laideur grasse et
luisante ne tarda pas à me devenir antipathique... Au bout de quelques
minutes, je sentais, à le regarder, comme un invincible dégoût... Il
était étalé sur les coussins, pesamment, les cuisses écartées, et son
ventre énorme, à chaque ressaut du train, tremblait et roulait ainsi
qu'un ignoble paquet de gélatine. Comme il paraissait avoir chaud, il se
décoiffa et s'épongea salement le front, un front bas, rugueux, bosselé,
que mangeaient, telle une lèpre, de courts cheveux, rares et collés. Son
visage n'était qu'un amas de bourrelets de graisse; son triple menton,
lâche cravate de chair molle, flottait sur sa poitrine. Pour éviter
cette vue désobligeante, je pris le parti de regarder le paysage et je
m'efforçai de m'abstraire complètement de la présence de cet importun
compagnon. Une heure s'écoula... Et quand la curiosité, plus forte que
ma volonté, eut ramené mes regards sur lui, je vis qu'il s'était endormi
d'un sommeil ignoble et profond. Il dormait, tassé sur lui-même, la tête
pendant et roulant sur ses épaules, et ses grosses mains boursouflées
étaient posées, tout ouvertes, sur la déclivité de ses cuisses. Je
remarquai que ses yeux ronds saillaient sous des paupières plissées au
milieu desquelles, dans une déchirure, apparaissait un petit coin de
prunelles bleuâtres, semblables à une ecchymose sur un lambeau de peau
flasque. Quelle folie soudaine me traversa l'esprit?... En vérité, je ne
sais... Car si j'ai été sollicité souvent par le meurtre, cela restait
en moi à l'état embryonnaire de désir et n'avait jamais encore pris la
forme précise d'un geste et d'un acte... Puis-je croire que
l'ignominieuse laideur de cet homme ait pu, seule, déterminer ce geste
et cet acte?... Non, il y a une cause plus profonde et que j'ignore...
Je me levai doucement et m'approchai du dormeur, les mains écartées,
crispées et violentes, comme pour un étranglement...

Sur ce mot, en conteur qui sait ménager ses effets, il fit une pause...
Puis, avec une évidente satisfaction de soi-même, il continua:

--Malgré mon aspect plutôt chétif, je suis doué d'une force peu commune,
d'une rare souplesse de muscles, d'une extraordinaire puissance
d'étreinte, et, à ce moment, une étrange chaleur décuplait le dynamisme
de mes facultés physiologiques... Mes mains allaient, toutes seules,
vers le cou de cet homme, toutes seules, je vous assure, ardentes et
terribles... Je sentais en moi une légèreté, une élasticité, un afflux
d'ondes nerveuses, quelque chose comme la forte ivresse d'une volupté
sexuelle... Oui, ce que j'éprouvais, je ne puis mieux le comparer qu'à
cela... Au moment où mes mains allaient se resserrer, indéserrable étau,
sur ce cou graisseux, l'homme se réveilla... Il se réveilla avec de la
terreur dans son regard, et il balbutia: «Quoi?... quoi?... quoi?...» Et
ce fut tout!... Je vis qu'il voulait parler encore, mais il ne le put.
Son oeil rond vacilla, comme une petite lueur battue du vent. Ensuite,
il resta fixé sur moi, immobile sur moi, dans de l'épouvante... Sans
dire un mot, sans même chercher une excuse ou une explication par quoi
l'homme eût été rassuré, je me rassis, en face de lui, et négligemment,
avec une aisance de manières qui m'étonne encore, je dépliai un journal
que, d'ailleurs, je ne lus pas... À chaque minute, l'épouvante
grandissait dans le regard de l'homme qui, peu à peu, se révulsa, et je
vis son visage se tacher de rouge, puis se violacer, puis se raidir...
Jusqu'à Paris, le regard de l'homme conserva son effrayante fixité...
Quand le train s'arrêta, l'homme ne descendit pas...

Le narrateur alluma une cigarette à la flamme d'une bougie, et, dans une
bouffée de fumée, de sa voix flegmatique, il dit:

--Je crois bien!... Il était mort!... Je l'avais tué d'une congestion
cérébrale...

Ce récit avait produit un grand malaise parmi nous... et nous nous
regardions avec stupeur... L'étrange jeune homme était-il sincère?...
Avait-il voulu nous mystifier?... Nous attendions une explication, un
commentaire, une pirouette... Mais il se tut... Grave, sérieux, il
s'était remis à fumer, et, maintenant, il semblait penser à autre
chose... La conversation, à partir de ce moment, se continua sans ordre,
sans entrain, effleurant mille sujets inutiles, sur un ton
languissant...

C'est alors qu'un homme, à la figure ravagée, le dos voûté, l'oeil
morne, la chevelure et la barbe prématurément toutes grises, se leva
avec effort, et d'une voix qui tremblait, il dit:

--Vous avez parlé de tout, jusqu'ici, hormis des femmes, ce qui est
vraiment inconcevable dans une question où elles ont une importance
capitale.

--Eh bien!... parlons-en, approuva l'illustre écrivain, qui se
retrouvait dans son élément favori, car il passait, dans la littérature,
pour être ce curieux imbécile qu'on appelle un maître féministe... Il
est temps, en effet, qu'un peu de joie vienne dissiper tous ces
cauchemars de sang... Parlons de la femme, mes amis, puisque c'est en
elle et par elle que nous oublions nos sauvages instincts, que nous
apprenons à aimer, que nous nous élevons jusqu'à la conception suprême
de l'idéal et de la pitié.

L'homme à la figure ravagée eut un rire où l'ironie grinça, comme une
vieille porte dont les gonds sont rouillés.

--La femme éducatrice de la pitié!... s'écria-t-il... Oui, je connais
l'antienne... C'est fort employé dans une certaine littérature, et dans
les cours de philosophie salonnière... Mais toute son histoire, et, non
seulement son histoire, son rôle dans la nature et dans la vie,
démentent cette proposition, purement romanesque... Alors pourquoi
courent-elles, les femmes, aux spectacles de sang, avec la même frénésie
qu'à la volupté?... Pourquoi, dans la rue, au théâtre, à la cour
d'assises, à la guillotine, les voyez-vous tendre le col, ouvrir des
yeux avides aux scènes de torture, éprouver, jusqu'à l'évanouissement,
l'affreuse joie de la mort?... Pourquoi le seul nom d'un grand meurtrier
les fait-il frémir, jusque dans le tréfonds de leur chair, d'une sorte
d'horreur délicieuse?... Toutes, ou presque toutes, elles rêvèrent de
Pranzini... Pourquoi?...

--Allons donc!... s'exclama l'illustre écrivain... les prostituées...

--Mais non, répliqua l'homme à la figure ravagée... les grandes dames et
les bourgeoises... C'est la même chose... Chez les femmes, il n'y a pas
de catégories morales, il n'y a que des catégories sociales. Ce sont des
femmes... Dans le peuple, dans la haute et petite bourgeoisie, et jusque
dans les couches plus élevées de la société, les femmes se ruent à ces
morgues hideuses, à ces abjects musées du crime, que sont les
feuilletons du _Petit Journal_... Pourquoi?... C'est que les grands
assassins ont toujours été des amoureux terribles. Leur puissance
génésique correspond à leur puissance criminelle... Ils aiment comme ils
tuent!... Le meurtre naît de l'amour, et l'amour atteint son maximum
d'intensité par le meurtre... C'est la même exaltation physiologique...
ce sont les mêmes gestes d'étouffement, les mêmes morsures... et ce sont
souvent les mêmes mots, dans des spasmes identiques...

Il parlait avec effort, avec un air de souffrir... et, à mesure qu'il
parlait, ses yeux devenaient plus mornes, les plis de son visage
s'accentuaient davantage...

--La femme, verseuse d'idéal et de pitié!... reprit-il... Mais les
crimes les plus atroces sont presque toujours l'oeuvre de la femme...
C'est elle qui les imagine, les combine, les prépare, les dirige... Si
elle ne les exécute pas de sa main, souvent trop débile, on y retrouve,
à leur caractère de férocité, d'implacabilité, sa présence morale, sa
pensée, son sexe... «Cherchez la femme!» dit le sage criminaliste...

--Vous la calomniez!... protesta l'illustre écrivain, qui ne put
dissimuler un geste d'indignation. Ce que vous nous donnez là pour des
généralités, ce sont de très rares exceptions... Dégénérescence,
névrose, neurasthénie... parbleu!... la femme n'est, pas plus que
l'homme, réfractaire aux maladies psychiques... bien que, chez elle, ces
maladies prennent une forme charmante et touchante, qui nous fait mieux
comprendre la délicatesse de son exquise sensibilité. Non, monsieur,
vous êtes dans une erreur lamentable, et, j'oserai dire, criminelle...
Ce qu'il faut admirer dans la femme, c'est au contraire le grand sens,
le grand amour qu'elle a de la vie, et qui, comme je le disais tout à
l'heure, trouve son expression définitive dans la pitié...

--Littérature!... monsieur, littérature!... Et la pire de toutes.

--Pessimisme, monsieur!... blasphème!... sottise!

--Je crois que vous vous trompez tous les deux, interjeta un médecin...
Les femmes sont bien plus raffinées et complexes que vous ne le
pensez... En incomparables virtuoses, en suprêmes artistes de la douleur
qu'elles sont, elles préfèrent le spectacle de la souffrance à celui de
la mort, les larmes au sang. Et c'est une chose admirablement
amphibologique où chacun trouve son compte, car chacun peut tirer des
conclusions très différentes, exalter la pitié de la femme ou maudire sa
cruauté, pour des raisons pareillement irréfutables, et selon que nous
sommes, dans le moment, prédisposés à lui devoir de la reconnaissance ou
de la haine... Et puis, à quoi bon toutes ces discussions stériles?...
Puisque, dans la bataille éternelle des sexes, nous sommes toujours les
vaincus, que nous n'y pouvons rien... et que tous, misogynes ou
féministes, nous n'avons pas encore trouvé, pour nous réjouir et nous
continuer, un plus parfait instrument de plaisir et un autre moyen de
reproduction que la femme?...

Mais l'homme à la figure ravagée, faisait des gestes de violente
dénégation:

--Écoutez-moi, dit-il... Les hasards de la vie--et quelle vie fut la
mienne!--m'ont mis en présence, non pas d'une femme... mais de la femme.
Je l'ai vue, libre de tous les artifices, de toutes les hypocrisies dont
la civilisation recouvre, comme d'une parure de mensonge, son âme
véritable... Je l'ai vue livrée au seul caprice, ou, si vous aimez
mieux, à la seule domination de ses instincts, dans un milieu où rien,
il est vrai, ne pouvait les refréner, où tout, au contraire, se
conjurait pour les exalter... Rien ne me la cachait, ni les lois, ni les
morales, ni les préjugés religieux, ni les conventions sociales... C'est
dans sa vérité, dans sa nudité originelle, parmi les jardins et les
supplices, le sang et les fleurs, que je l'ai vue!... Quand elle m'est
apparue, j'étais tombé au plus bas de l'abjection humaine--du moins je
le pensais. Alors, devant ses yeux d'amour, devant sa bouche de pitié,
j'ai crié d'espérance, et j'ai cru... oui, j'ai cru que par elle, je
serais sauvé. Eh bien, ç'a été quelque chose d'atroce!... La femme m'a
fait connaître des crimes que j'ignorais, des ténèbres où je n'étais pas
encore descendu... Regardez mes yeux morts, ma bouche qui ne sait plus
parler, mes mains qui tremblent... rien que de l'avoir vue!... Mais je
ne puis la maudire, pas plus que je ne maudis le feu qui dévore villes
et forêts, l'eau qui fait sombrer les navires, le tigre qui emporte dans
sa gueule, au fond des jungles, les proies sanglantes... La femme a en
elle une force cosmique d'élément, une force invincible de destruction,
comme la nature... Elle est à elle toute seule toute la nature!... Étant
la matrice de la vie, elle est, par cela même, la matrice de la mort...
puisque c'est de la mort que la vie renaît perpétuellement... et que
supprimer la mort, ce serait tuer la vie à sa source unique de
fécondité...

--Et qu'est-ce que cela prouve?... fit le médecin, en haussant les
épaules.

Il répondit simplement:

--Cela ne prouve rien... Pour être de la douleur ou de la joie, les
choses ont-elles donc besoin d'être prouvées?... Elles ont besoin d'être
senties...

Puis, avec timidité et--ô puissance de l'amour-propre humain!--avec une
visible satisfaction de soi-même, l'homme à la figure ravagée sortit de
sa poche un rouleau de papier qu'il déplia soigneusement:

--J'ai écrit, dit-il, le récit de cette partie de ma vie... Longtemps,
j'ai hésité à le publier, et j'hésite encore. Je voudrais vous le lire,
à vous qui êtes des hommes et qui ne craignez pas de pénétrer au plus
noir des mystères humains... Puissiez-vous pourtant en supporter
l'horreur sanglante!... Cela s'appelle: _Le Jardin des supplices_...

Notre hôte demanda de nouveaux cigares et de nouvelles boissons...



LE

JARDIN DES SUPPLICES


PREMIÈRE PARTIE

EN MISSION

Avant de raconter un des plus effroyables épisodes de mon voyage en
Extrême-Orient, il est peut-être intéressant que j'explique brièvement
dans quelles conditions je fus amené à l'entreprendre. C'est de
l'histoire contemporaine.

À ceux qui seraient tentés de s'étonner de l'anonymat que, en ce qui me
concerne, j'ai tenu à garder jalousement au cours de ce véridique et
douloureux récit, je dirai: «Peu importe mon nom!... C'est le nom de
quelqu'un qui causa beaucoup de mal aux autres et à lui-même, plus
encore à lui-même qu'aux autres et qui, après bien des secousses, pour
être descendu, un jour, jusqu'au fond du désir humain, essaie de se
refaire une âme dans la solitude et dans l'obscurité. Paix aux cendres
de son péché.»




I


Il y a douze ans, ne sachant plus que faire et condamné par une série de
malechances à la dure nécessité de me pendre ou de m'aller jeter dans la
Seine, je me présentai aux élections législatives,--suprême
ressource--en un département où, d'ailleurs, je ne connaissais personne
et n'avais jamais mis les pieds.

Il est vrai que ma candidature était officieusement soutenue par le
cabinet qui, ne sachant non plus que faire de moi, trouvait ainsi un
ingénieux et délicat moyen de se débarrasser, une fois pour toutes, de
mes quotidiennes, de mes harcelantes sollicitations.

À cette occasion, j'eus avec le ministre, qui était mon ami et mon
ancien camarade de collège, une entrevue solennelle et familière, tout
ensemble.

--Tu vois combien nous sommes gentils pour toi!... me dit ce puissant,
ce généreux ami... À peine nous t'avons retiré des griffes de la
justice--et nous y avons eu du mal--que nous allons faire de toi un
député.

--Je ne suis pas encore nommé... dis-je d'un ton grincheux.

--Sans doute!... mais tu as toutes les chances... Intelligent, séduisant
de ta personne, prodigue, bon garçon quand tu le veux, tu possèdes le
don souverain de plaire... Les hommes à femmes, mon cher, sont toujours
des hommes à foule... Je réponds de toi... Il s'agit de bien comprendre
la situation... Du reste elle est très simple...

Et il me recommanda:

--Surtout pas de politique!... Ne t'engage pas... ne t'emballe pas!...
Il y a dans la circonscription que je t'ai choisie une question qui
domine toutes les autres: la betterave... Le reste ne compte pas et
regarde le préfet... Tu es un candidat purement agricole... mieux que
cela, exclusivement betteravier... Ne l'oublie point... Quoi qu'il
puisse arriver au cours de la lutte, maintiens-toi, inébranlable, sur
cette plateforme excellente... Connais-tu un peu la betterave?...

--Ma foi! non, répondis-je... Je sais seulement, comme tout le monde,
qu'on en tire du sucre... et de l'alcool.

--Bravo! cela suffit, applaudit le ministre avec une rassurante et
cordiale autorité... Marche carrément sur cette donnée... Promets des
rendements fabuleux... des engrais chimiques extraordinaires et
gratuits... des chemins de fer, des canaux, des routes pour la
circulation de cet intéressant et patriotique légume... Annonce des
dégrèvements d'impôts, des primes aux cultivateurs, des droits féroces
sur les matières concurrentes... tout ce que tu voudras!... Dans cet
ordre de choses, tu as carte blanche, et je t'aiderai... Mais ne te
laisse pas entraîner à des polémiques personnelles ou générales qui
pourraient te devenir dangereuses et, avec ton élection, compromettre le
prestige de la République... Car, entre nous, mon vieux,--je ne te
reproche rien, je constate, seulement--tu as un passé plutôt gênant...

Je n'étais pas en veine de rire... Vexé par cette réflexion, qui me
parut inutile et désobligeante, je répliquai vivement, en regardant bien
en face mon ami, qui put lire dans mes yeux ce que j'y avais accumulé de
menaces nettes et froides:

--Tu pourrais dire plus justement: «Nous avons un passé...» Il me semble
que le tien, cher camarade, n'a rien à envier au mien...

--Oh, moi!... fit le ministre avec un air de détachement supérieur et de
confortable insouciance, ce n'est pas la même chose... Moi... mon
petit... je suis couvert... par la France!

Et, revenant à mon élection, il ajouta:

--Donc, je me résume... De la betterave, encore de la betterave,
toujours de la betterave!... Tel est ton programme... Veille à n'en pas
sortir.

Puis il me remit discrètement quelques fonds et me souhaita bonne
chance.

                   *       *       *       *       *

Ce programme, que m'avait tracé mon puissant ami, je le suivis
fidèlement, et j'eus tort... Je ne fus pas élu. L'écrasante majorité qui
échut à mon adversaire, je l'attribue, en dehors de certaines manoeuvres
déloyales, à ceci que ce diable d'homme était encore plus ignorant que
moi et d'une canaillerie plus notoire.

Constatons en passant qu'une canaillerie bien étalée, à l'époque où nous
sommes, tient lieu de toutes les qualités et que plus un homme est
infâme, plus on est disposé à lui reconnaître de force intellectuelle et
de valeur morale.

Mon adversaire, qui est aujourd'hui une des illustrations les moins
discutables de la politique, avait volé en maintes circonstances de sa
vie. Et sa supériorité lui venait de ce que, loin de s'en cacher, il
s'en vantait avec le plus révoltant cynisme.

--J'ai volé... j'ai volé... clamait-il par les rues des villages, sur
les places publiques des villes, le long des routes, dans les champs...

--J'ai volé... j'ai volé... publiait-il en ses professions de foi,
affiches murales et confidentielles circulaires...

Et, dans les cabarets, juchés sur des tonneaux, ses agents, tout
barbouillés de vin et congestionnés d'alcool, répétaient, trompettaient
ces mots magiques:

--Il a volé... il a volé...

Émerveillées, les laborieuses populations des villes, non moins que les
vaillantes populations des campagnes acclamaient cet homme hardi avec
une frénésie qui, chaque jour, allait grandissant, en raison directe de
la frénésie de ses aveux.

Comment pouvais-je lutter contre un tel rival, possédant de tels états
de service, moi qui n'avais encore sur la conscience, et les dissimulais
pudiquement, que de menues peccadilles de jeunesse, telles que vols
domestiques, rançons de maîtresses, tricheries au jeu, chantages,
lettres anonymes, délations et faux?... Ô candeur des ignorantes
juvénilités!

Je faillis même, un soir, dans une réunion publique, être assommé par
des électeurs furieux de ce que, en présence des scandaleuses
déclarations de mon adversaire, j'eusse revendiqué, avec la suprématie
des betteraves, le droit à la vertu, à la morale, à la probité, et
proclamé la nécessité de nettoyer la République des ordures
individuelles qui la déshonoraient. On se rua sur moi; on me prit à la
gorge; on se passa, de poings en poings, ma personne soulevée et
ballottante comme un paquet... Par bonheur, je me tirai de cet accès
d'éloquence avec, seulement, une fluxion à la joue, trois côtes
meurtries et six dents cassées...

C'est tout ce que je rapportai de cette désastreuse aventure, où m'avait
si malencontreusement conduit la protection d'un ministre qui se disait
mon ami.

J'étais outré.

J'avais d'autant plus le droit d'être outré que, tout d'un coup, au plus
fort de la bataille, le gouvernement m'abandonnait, me laissait sans
soutien, avec ma seule betterave comme amulette, pour s'entendre et pour
traiter avec mon adversaire.

Le préfet, d'abord très humble, n'avait pas tardé à devenir très
insolent; puis il me refusait les renseignements utiles à mon élection;
enfin, il me fermait, ou à peu près, sa porte. Le ministre lui-même ne
répondait plus à mes lettres, ne m'accordait rien de ce que je lui
demandais, et les journaux dévoués dirigeaient contre moi de sourdes
attaques, de pénibles allusions, sous des proses polies et fleuries. On
n'allait pas jusqu'à me combattre officiellement, mais il était clair,
pour tout le monde, qu'on me lâchait... Ah! je crois bien que jamais
tant de fiel n'entra dans l'âme d'un homme!

De retour à Paris, fermement résolu à faire un éclat, au risque de tout
perdre, j'exigeai des explications du ministre que mon attitude rendit
aussitôt accommodant et souple...

--Mon cher, me dit-il, je suis au regret de ce qui t'arrive...
Parole!... tu m'en vois tout ce qu'il y a de plus désolé. Mais que
pouvais-je?... Je ne suis pas le seul, dans le cabinet... et...

--Je ne connais que toi! interrompis-je violemment, en faisant sauter
une pile de dossiers qui se trouvait, sur son bureau, à portée de
main... Les autres ne me regardent pas... Les autres, ça n'est pas mon
affaire... Il n'y a que toi... Tu m'as trahi; c'est ignoble!...

--Mais, sapristi!... Écoute-moi un peu, voyons! supplia le ministre. Et
ne t'emporte pas, comme ça, avant de savoir...

--Je ne sais qu'une chose, et elle me suffit. Tu t'es payé ma tête... Eh
bien, non, non! Ça ne se passera pas comme tu le crois... À mon tour,
maintenant.

Je marchais dans le bureau, proférant des menaces, distribuant des
bourrades aux chaises...

--Ah! ah! tu t'es payé ma tête!... Nous allons donc rire un peu... Le
pays saura donc, enfin, ce que c'est qu'un ministre... Au risque de
l'empoisonner, le pays, je vais donc lui montrer, lui ouvrir toute
grande l'âme d'un ministre... Imbécile!... Tu n'as donc pas compris que
je te tiens, toi, ta fortune, tes secrets, ton portefeuille!... Ah! mon
passé te gêne?... Il gêne ta pudeur et la pudeur de Marianne?... Eh
bien, attends!... Demain, oui, demain, on saura tout...

Je suffoquais de colère. Le ministre essaya de me calmer, me prit par le
bras, m'attira doucement vers le fauteuil que je venais de quitter en
bourrasque...

--Mais, tais-toi donc! me dit-il, en donnant à sa voix des intonations
supplicatrices... Écoute-moi, je t'en prie!... Assieds-toi, voyons!...
Diable d'homme qui ne veut rien entendre! Tiens, voici ce qui s'est
passé...

Très vite, en phrases courtes, hachées, tremblantes, il débita:

--Nous ne connaissions pas ton concurrent... Il s'est révélé, dans la
lutte, comme un homme très fort... comme un véritable homme d'État!...
Tu sais combien est restreint le personnel ministrable... Bien que ce
soient toujours les mêmes qui reviennent, nous avons besoin, de temps en
temps, de montrer une figure nouvelle à la Chambre et au pays... Or, il
n'y en a pas... En connais-tu, toi?... Eh bien, nous avons pensé que ton
concurrent pouvait être une de ces figures-là... Il a toutes les
qualités qui conviennent à un ministre provisoire, à un ministre de
crise... Enfin, comme il était achetable et livrable, séance tenante,
comprends-tu?... C'est fâcheux pour toi, je l'avoue... Mais les intérêts
du pays, d'abord...

--Ne dis donc pas de blagues... Nous ne sommes pas à la Chambre, ici...
Il ne s'agit pas des intérêts du pays, dont tu te moques, et moi
aussi... Il s'agit de moi... Or, je suis, grâce à toi, sur le pavé. Hier
soir, le caissier de mon tripot m'a refusé cent sous, insolemment... Mes
créanciers, qui avaient compté sur un succès, furieux de mon échec, me
pourchassent comme un lièvre... On va me vendre... Aujourd'hui, je n'ai
même pas de quoi dîner... Et tu t'imagines bonnement que cela peut se
passer ainsi?... Tu es donc devenu bête... aussi bête qu'un membre de ta
majorité?...

Le ministre souriait. Il me tapota les genoux, familièrement, et me dit:

--Je suis tout disposé--mais tu ne me laisses pas parler--je suis tout
disposé à t'accorder une compensation...

--Une ré-pa-ra-tion!

--Une réparation, soit!

--Complète?

--Complète!... Reviens dans quelques jours... Je serai, sans doute, à
même de te l'offrir. En attendant, voici cent louis... C'est tout ce qui
me reste des fonds-secrets...

Il ajouta, gentiment, avec une gaieté cordiale:

--Une demi-douzaine de gaillards comme toi... et il n'y a plus de
budget!...

Cette libéralité, que je n'espérais pas si importante, eut le pouvoir de
calmer instantanément mes nerfs... J'empochai--en grognant encore,
toutefois, car je ne voulais pas me montrer désarmé, ni satisfait--les
deux billets que me tendait, en souriant, mon ami... et je me retirai
dignement...

Les trois jours qui suivirent, je les passai dans les plus basses
débauches...




II


Qu'on me permette encore un retour en arrière. Peut-être n'est-il pas
indifférent que je dise qui je suis et d'où je viens... L'ironie de ma
destinée en sera mieux expliquée ainsi.

                   *       *       *       *       *

Je suis né en province d'une famille de la petite bourgeoisie, de cette
brave petite bourgeoisie, économe et vertueuse, dont on nous apprend,
dans les discours officiels, qu'elle est la vraie France... Eh bien! je
n'en suis pas plus fier pour cela.

Mon père était marchand de grains. C'était un homme très rude, mal
dégrossi et qui s'entendait aux affaires, merveilleusement. Il avait la
réputation d'y être fort habile, et sa grande habileté consistait à
«mettre les gens dedans», comme il disait. Tromper sur la qualité de la
marchandise et sur le poids, faire payer deux francs ce qui lui coûtait
deux sous, et, quand il pouvait, sans trop d'esclandre, le faire payer
deux fois, tels étaient ses principes. Il ne livrait jamais, par
exemple, de l'avoine, qu'il ne l'eût, au préalable, trempée d'eau. De la
sorte, les grains gonflés rendaient le double au litre et au kilo,
surtout quand ils étaient additionnés de menu gravier, opération que mon
père pratiquait toujours en conscience. Il savait aussi répartir
judicieusement, dans les sacs, les graines de nielle et autres semences
vénéneuses, rejetées par les vannages, et personne, mieux que lui, ne
dissimulait les farines fermentées, parmi les fraîches. Car il ne faut
rien perdre dans le commerce, et tout y fait poids. Ma mère, plus âpre
encore aux mauvais gains, l'aidait de ses ingéniosités déprédatrices et,
raide, méfiante, tenait la caisse, comme on monte la garde devant
l'ennemi.

Républicain strict, patriote fougueux--il fournissait le
régiment--moraliste intolérant, honnête homme enfin, au sens populaire
de ce mot, mon père se montrait sans pitié, sans excuses, pour
l'improbité des autres, principalement quand elle lui portait préjudice.
Alors, il ne tarissait pas sur la nécessité de l'honneur et de la vertu.
Une de ses grandes idées était que, dans une démocratie bien comprise,
on devait les rendre obligatoires, comme l'instruction, l'impôt, le
tirage au sort. Un jour, il s'aperçut qu'un charretier, depuis quinze
ans à son service, le volait. Immédiatement, il le fit arrêter. À
l'audience, le charretier se défendit comme il put.

--Mais il n'était jamais question chez monsieur que de mettre les gens
«dedans». Quand il avait joué «un drôle de tour» à un client, monsieur
s'en vantait comme d'une bonne action. «Le tout est de tirer de
l'argent, disait-il, n'importe d'où et comment on le tire. Vendre une
vieille lapine pour une belle vache, voilà tout le secret du
commerce»... Eh bien, j'ai fait comme monsieur avec ses clients... Je
l'ai mis dedans...

Ce cynisme fut fort mal accueilli des juges. Ils condamnèrent le
charretier à deux ans de prison, non seulement pour avoir dérobé
quelques kilogrammes de blé, mais surtout parce qu'il avait calomnié une
des plus vieilles maisons de commerce de la région... une maison fondée
en 1794, et dont l'antique, ferme et proverbiale honorabilité
embellissait la ville de père en fils.

Le soir de ce jugement fameux, je me souviens que mon père avait réuni à
sa table quelques amis, commerçants comme lui et, comme lui, pénétrés de
ce principe inaugural que «mettre les gens dedans», c'est l'âme même du
commerce. Si l'on s'indigna de l'attitude provocatrice du charretier,
vous devez le penser. On ne parla que de cela, jusqu'à minuit. Et parmi
les clameurs, les aphorismes, les discussions et les petits verres
d'eau-de-vie de marcs, dont s'illustra cette soirée mémorable, j'ai
retenu ce précepte, qui fut pour ainsi dire la moralité de cette
aventure, en même temps que la synthèse de mon éducation.

--Prendre quelque chose à quelqu'un, et le garder pour soi, ça c'est du
vol... Prendre quelque chose à quelqu'un et le repasser à un autre, en
échange d'autant d'argent que l'on peut, ça, c'est du commerce... Le vol
est d'autant plus bête qu'il se contente d'un seul bénéfice, souvent
dangereux, alors que le commerce en comporte deux, sans aléa...

C'est dans cette atmosphère morale que je grandis et me développai, en
quelque sorte tout seul, sans autre guide que l'exemple quotidien de mes
parents. Dans le petit commerce, les enfants restent, en général, livrés
à eux-mêmes. On n'a pas le temps de s'occuper de leur éducation. Ils
s'élèvent, comme ils peuvent, au gré de leur nature et selon les
influences pernicieuses de ce milieu, généralement rabaissant et borné.
Spontanément, et sans qu'on m'y forçât, j'apportai ma part d'imitation
ou d'imagination dans les tripotages familiaux. Dès l'âge de dix ans, je
n'eus d'autres conceptions de la vie que le vol, et je fus--oh! bien
ingénument, je vous assure--convaincu que «mettre les gens dedans», cela
formait l'unique base de toutes les relations sociales.

                   *       *       *       *       *

Le collège décida de la direction bizarre et tortueuse que je devais
donner à mon existence, car c'est là que je connus celui qui, plus tard,
devait devenir mon ami, le célèbre ministre, Eugène Mortain.

Fils de marchand de vins, dressé à la politique, comme moi au commerce,
par son père qui était le principal agent électoral de la région, le
vice-président des comités gambettistes, le fondateur de ligues
diverses, groupements de résistance et syndicats professionnels, Eugène
recelait, en lui, dès l'enfance, une âme de «véritable homme d'État».

Quoique boursier, il s'était, tout de suite, imposé à nous, par une
évidente supériorité dans l'effronterie et l'indélicatesse, et aussi par
une manière de phraséologie, solennelle et vide, qui violentait nos
enthousiasmes. En outre, il tenait de son père la manie profitable et
conquérante de l'organisation. En quelques semaines, il eut vite fait de
transformer la cour du collège en toutes sortes d'associations et de
sous-associations, de comités et de sous-comités, dont il s'élisait, à
la fois, le président, le secrétaire et le trésorier. Il y avait
l'association des joueurs de ballon, de toupie, de saute-mouton et de
marche, le comité de la barre fixe, la ligue du trapèze, le syndicat de
la course à pieds joints, etc... Chacun des membres de ces diverses
associations était tenu de verser à la caisse centrale, c'est-à-dire
dans les poches de notre camarade, une cotisation mensuelle de cinq
sous, laquelle, entre autres avantages, impliquait un abonnement au
journal trimestriel que rédigeait Eugène Mortain pour la propagande des
idées et la défense des intérêts de ces nombreux groupements «autonomes
et solidaires», proclamait-il.

De mauvais instincts, qui nous étaient communs, et des appétits pareils
nous rapprochèrent aussitôt, lui et moi, et firent de notre étroite
entente une exploitation âpre et continue de nos camarades, fiers d'être
syndiqués... Je me rendis bien vite compte que je n'étais pas le plus
fort dans cette complicité; mais, en raison même de cette constatation,
je ne m'en cramponnai que plus solidement à la fortune de cet ambitieux
compagnon. À défaut d'un partage égal, j'étais toujours assuré de
ramasser quelques miettes... Elles me suffisaient alors. Hélas! je n'ai
jamais eu que les miettes des gâteaux que dévora mon ami.

Je retrouvai Eugène plus tard, dans une circonstance difficile et
douloureuse de ma vie. À force de mettre «les gens dedans», mon père
finit par y être mis lui-même, et non point au figuré, comme il
l'entendait de ses clients. Une fourniture malheureuse et qui,
paraît-il, empoisonna toute une caserne, fut l'occasion de cette
déplorable aventure, que couronna la ruine totale de notre maison,
fondée en 1794. Mon père eût peut-être survécu à son déshonneur, car il
connaissait les indulgences infinies de son époque; il ne put survivre à
la ruine. Une attaque d'apoplexie l'emporta un beau soir. Il mourut,
nous laissant, ma mère et moi, sans ressources.

Ne pouvant plus compter sur lui, je fus bien obligé de me débrouiller
moi-même et, m'arrachant aux lamentations maternelles, je courus à
Paris, où Eugène Mortain m'accueillit le mieux du monde.

Celui-ci s'élevait peu à peu. Grâce à des protections parlementaires
habilement exploitées, à la souplesse de sa nature, à son manque absolu
de scrupules, il commençait à faire parler de lui avec faveur dans la
presse, la politique et la finance. Tout de suite, il m'employa à de
sales besognes, et je ne tardai pas, moi aussi, en vivant constamment à
son ombre, à gagner un peu de sa notoriété dont je ne sus pas profiter,
comme j'aurais dû le faire. Mais la persévérance dans le mal est ce qui
m'a le plus manqué. Non que j'éprouve de tardifs scrupules de
conscience, des remords, des désirs passagers d'honnêteté; c'est en moi,
une fantaisie diabolique, une talonnante et inexplicable perversité qui
me forcent, tout d'un coup, sans raison apparente, à délaisser les
affaires les mieux conduites, à desserrer mes doigts de dessus les
gorges les plus âprement étreintes. Avec des qualités pratiques de
premier ordre, un sens très aigu de la vie, une audace à concevoir même
l'impossible, une promptitude exceptionnelle même à le réaliser, je n'ai
pas la ténacité nécessaire à l'homme d'action. Peut-être, sous le gredin
que je suis, y a-t-il un poète dévoyé?... Peut-être un mystificateur qui
s'amuse à se mystifier soi-même?

Pourtant, en prévision de l'avenir, et sentant qu'il arriverait
fatalement un jour où mon ami Eugène voudrait se débarrasser de moi, qui
lui représenterais sans cesse un passé gênant, j'eus l'adresse de le
compromettre dans des histoires fâcheuses, et la prévoyance d'en garder,
par-devers moi, les preuves indéniables. Sous peine d'une chute, Eugène
devait me traîner, perpétuellement, à sa suite, comme un boulet.

En attendant les honneurs suprêmes où le poussa le flux bourbeux de la
politique, voici, entre autres choses honorables, quels étaient la
qualité de ses intrigues et le choix de ses préoccupations.

Eugène avait officiellement une maîtresse. Elle s'appelait alors la
comtesse Borska. Pas très jeune, mais encore jolie et désirable, tantôt
Polonaise, tantôt Russe, et souvent Autrichienne, elle passait,
naturellement, pour une espionne allemande. Aussi son salon était-il
fréquenté de nos plus illustres hommes d'État. On y faisait beaucoup de
politique, et l'on y commençait, avec beaucoup de flirts, beaucoup
d'affaires considérables et louches. Parmi les hôtes les plus assidus de
ce salon se remarquait un financier levantin, le baron K..., personnage
silencieux, à la figure d'argent blafard, aux yeux morts, et qui
révolutionnait la Bourse par ses opérations formidables. On savait, du
moins on se disait que, derrière ce masque impénétrable et muet,
agissait un des plus puissants empires de l'Europe. Pure supposition
romanesque, sans doute, car, dans ces milieux corrompus, on ne sait
jamais ce qu'il faut le plus admirer de leur corruption ou de leur
«jobardise». Quoi qu'il en soit, la comtesse Borska et mon ami Eugène
Mortain souhaitaient vivement de se mettre dans le jeu du mystérieux
baron, d'autant plus vivement que celui-ci opposait à des avances
discrètes, mais précises, une non moins discrète et précise froideur. Je
crois même que cette froideur avait été jusqu'à la malice d'un conseil,
de quoi il était résulté, pour nos amis, une liquidation désastreuse.
Alors, ils imaginèrent de lancer sur le banquier récalcitrant une très
jolie jeune femme, amie intime de la maison et de me lancer, en même
temps, sur cette très jolie jeune femme qui, travaillée par eux, était
toute disposée à nous accueillir favorablement, le banquier, pour le
sérieux, et moi, pour l'agrément. Leur calcul était simple et je l'avais
compris du premier coup: m'introduire dans la place, et, là, moi par la
femme, eux par moi, devenir les maîtres des secrets du baron, échappés
aux moments de tendre oubli!... C'était ce qu'on pouvait appeler de la
politique de concentration.

Hélas! le démon de la perversité, qui vient me visiter à la minute
décisive où je dois agir, voulut qu'il en fût autrement et que ce beau
projet avortât sans élégance. Au dîner qui devait sceller cette bien
parisienne union, je me montrai, envers la jeune femme, d'une telle
goujaterie que, tout en larmes, honteuse et furieuse, elle quitta
scandaleusement le salon et rentra chez elle, veuve de nos deux amours.

La petite fête fut fort abrégée... Eugène me ramena en voiture. Nous
descendîmes les Champs-Élysées dans un silence tragique.

--Où veux-tu que je te dépose? me dit le grand homme, comme nous
tournions l'angle de la rue Royale.

--Au tripot... sur le boulevard... répondis-je, avec un ricanement...
J'ai hâte de respirer un peu d'air pur, dans une société de braves
gens...

Et, tout à coup, d'un geste découragé, mon ami me tapota les genoux
et--oh! je reverrai toute ma vie l'expression sinistre de sa bouche, et
son regard de haine--il soupira:

--Allons!... Allons!... On ne fera jamais rien de toi!...

Il avait raison... Et, cette fois-là, je ne pus pas l'accuser que ce fût
de sa faute...

Eugène Mortain appartenait à cette école de politiciens que, sous le nom
fameux d'opportunistes, Gambetta lança comme une bande de carnassiers
affamés sur la France. Il n'ambitionnait le pouvoir que pour les
jouissances matérielles qu'il procure et l'argent que des habiles comme
lui savent puiser aux sources de boue. Je ne sais pas pourquoi,
d'ailleurs, je fais au seul Gambetta l'historique honneur d'avoir
combiné et déchaîné cette morne curée qui dure encore, en dépit de tous
les Panamas. Certes, Gambetta aimait la corruption; il y avait, dans ce
démocrate tonitruant, un voluptueux ou plutôt un dilettante de la
volupté, qui se délectait à l'odeur de la pourriture humaine; mais il
faut le dire, à sa décharge et à leur gloire, les amis dont il
s'entourait et que le hasard, plus encore qu'une sélection raisonnée
attacha à sa courte fortune, étaient bien de force à s'élancer eux-mêmes
et d'eux-mêmes sur la Proie éternelle où, déjà, tant et tant de
mâchoires avaient croché leurs dents furieuses.

Avant d'arriver à la Chambre, Eugène Mortain avait passé par tous les
métiers--même les plus bas,--par les dessous--même les plus
ténébreux--du journalisme. On ne choisit pas toujours ses débuts, on les
prend où ils se trouvent... Ardente et prompte--et pourtant
réfléchie--fut son initiation à la vie parisienne, j'entends cette vie
qui va des bureaux de rédaction au Parlement, en passant par la
préfecture de Police. Dévoré de besoins immédiats et d'appétits ruineux,
il ne se faisait pas alors un chantage important ou une malpropre
affaire que notre brave Eugène n'en fût, en quelque sorte, l'âme
mystérieuse et violente. Il avait eu ce coup de génie de syndiquer une
grande partie de la presse, pour mener à bien ces vastes opérations. Je
connais de lui, en ce genre décrié, des combinaisons qui sont de purs
chefs-d'oeuvre et qui révèlent, dans ce petit provincial, vite dégrossi,
un psychologue étonnant et un organisateur admirable des mauvais
instincts du déclassé. Mais il avait la modestie de ne se point vanter
de la beauté de ses coups, et l'art précieux, en se servant des autres,
de ne jamais donner de sa personne aux heures du danger. Avec une
constante habileté et une science parfaite de son terrain de manoeuvres,
il sut toujours éviter, en les tournant, les flaques fétides et
bourbeuses de la police correctionnelle où tant d'autres s'enlisèrent si
maladroitement. Il est vrai que mon aide--soit dit sans fatuité--ne lui
fut pas inutile, en bien des circonstances.

C'était, du reste, un charmant garçon, oui, en vérité, un charmant
garçon. On ne pouvait lui reprocher que des gaucheries dans le maintien,
persistants vestiges de son éducation de province, et des détails
vulgaires dans sa trop récente élégance qui s'affichait mal à propos.
Mais tout cela n'était qu'une apparence dissimulant mieux, aux
observateurs insuffisants, tout ce que son esprit avait de ressources
subtiles, de flair pénétrant, de souplesse retorse, tout ce que son âme
contenait de ténacité âpre et terrible. Pour surprendre son âme, il eût
fallu voir--comme je les vis, hélas! combien de fois?--les deux plis
qui, à de certaines minutes, en se débandant, laissaient tomber les deux
coins de ses lèvres et donnaient à sa bouche une expression
épouvantable... Ah! oui, c'était un charmant garçon!

Par des duels appropriés, il fit taire la malveillance qui va chuchotant
autour des personnalités nouvelles, et sa naturelle gaîté, son cynisme
bon enfant qu'on traitait volontiers d'aimable paradoxe, non moins que
ses amours lucratives et retentissantes achevèrent de lui conquérir une
réputation discutable, mais suffisante à un futur homme de gouvernement
qui en verra bien d'autres. Il avait aussi cette faculté merveilleuse de
pouvoir, cinq heures durant, et sur n'importe quel sujet, parler sans
jamais exprimer une idée. Son intarissable éloquence déversait, sans un
arrêt, sans une fatigue, la lente, la monotone, la suicidante pluie du
vocabulaire politique, aussi bien sur les questions de marine que sur
les réformes scolaires, sur les finances que sur les beaux-arts, sur
l'agriculture que sur la religion. Les journalistes parlementaires
reconnaissaient en lui leur incompétence universelle et miraient leur
jargon écrit dans son charabia parlé. Serviable, quand cela ne lui
coûtait rien, généreux, prodigue même, quand cela devait lui rapporter
beaucoup, arrogant et servile, selon les événements et les hommes,
sceptique sans élégance, corrompu sans raffinement, enthousiaste sans
spontanéité, spirituel sans imprévu, il était sympathique à tout le
monde. Aussi son élévation rapide ne surprit, n'indigna personne. Elle
fut, au contraire, accueillie avec faveur des différents partis
politiques, car Eugène ne passait pas pour un sectaire farouche, ne
décourageait aucune espérance, aucune ambition, et l'on n'ignorait pas
que, l'occasion venue, il était possible de s'entendre avec lui. Le tout
était d'y mettre le prix.

Tel était l'homme, tel «le charmant garçon», en qui reposaient mes
derniers espoirs, et qui tenait réellement ma vie et ma mort entre ses
mains.

                   *       *       *       *       *

On remarquera que, dans ce croquis à peine esquissé de mon ami, je me
suis modestement effacé, quoique j'aie collaboré puissamment et par des
moyens souvent curieux, à sa fortune. J'aurais bien des histoires à
raconter qui ne sont pas, on peut le croire, des plus édifiantes. À quoi
bon une confession complète, puisque toutes mes turpitudes, on les
devine sans que j'aie à les étaler davantage? Et puis, mon rôle, auprès
de ce hardi et prudent coquin, fut toujours--je ne dis pas insignifiant,
oh non!... ni méritoire, vous me ririez au nez--mais il demeura à peu
près secret. Qu'on me permette de garder cette ombre, à peine discrète,
dont il m'a plu envelopper ces années de luttes sinistres et de
ténébreuses machinations... Eugène ne «m'avouait» pas... Et, moi-même,
par un reste de pudeur assez bizarre, j'éprouvais parfois une invincible
répugnance à cette idée que je pouvais passer pour «son homme de
paille».

D'ailleurs, il m'arriva souvent, des mois entiers, de le perdre de vue,
de le «lâcher», comme on dit, trouvant dans les tripots, à la Bourse,
dans les cabinets de toilette des filles galantes, des ressources que
j'étais las de demander à la politique, et dont la recherche convenait
mieux à mes goûts pour la paresse et pour l'imprévu... Quelquefois, pris
de soudaines poésies, j'allais me cacher, en un coin perdu de la
campagne, et, en face de la nature, j'aspirais à des puretés, à des
silences, à des reconquêtes morales qui, hélas! ne duraient guère... Et
je revenais à Eugène, aux heures des crises difficiles. Il ne
m'accueillait pas toujours avec la cordialité que j'exigeais de lui. Il
était visible qu'il eût bien voulu se débarrasser de moi. Mais, d'un
coup de caveçon sec et dur, je le rappelais à la vérité de notre
mutuelle situation.

Un jour je vis distinctement luire dans ses yeux une flamme de meurtre.
Je ne m'inquiétai pas et, d'un geste lourd, lui mettant la main à
l'épaule, comme un gendarme fait d'un voleur, je lui dis narquoisement:

--Et puis après?... À quoi cela t'avancerait-il?... Mon cadavre lui-même
t'accusera... Ne sois donc pas bête!... Je t'ai laissé arriver où tu as
voulu... Jamais je ne t'ai contrecarré dans tes ambitions... Au
contraire... j'ai travaillé pour toi... comme j'ai pu... loyalement...
est-ce vrai? Crois-tu donc que ce soit gai pour moi de nous voir, toi,
en haut, à te pavaner dans la lumière, moi, en bas, à patauger
stupidement dans la crotte?... Et, pourtant, d'une chiquenaude, cette
merveilleuse fortune, si laborieusement édifiée par nous deux...

--Oh! par nous deux... siffla Eugène...

--Oui, par nous deux, canaille!... répétai-je, exaspéré de cette
rectification inopportune... Oui, d'une chiquenaude... d'un souffle...
tu le sais, je puis la jeter bas, cette merveilleuse fortune... Je n'ai
qu'un mot à dire, gredin, pour te précipiter du pouvoir au bagne...
faire du ministre que tu es--ah, si ironiquement!--le galérien que tu
devrais être, s'il y avait encore une justice, et si je n'étais pas le
dernier des lâches... Eh bien!... ce geste, je ne le fais pas, ce mot,
je ne le prononce pas... Je te laisse recevoir l'admiration des hommes
et l'estime des cours étrangères... parce que... vois-tu... je trouve ça
prodigieusement comique... Seulement, je veux ma part... tu entends!...
ma part... Et qu'est-ce que je te demande?... Mais c'est idiot ce que je
te demande... Rien... des miettes... alors que je pourrais tout exiger,
tout... tout... tout...! Je t'en prie, ne m'irrite pas davantage... ne
me pousse pas à bout plus longtemps... ne m'oblige pas à faire des
drames burlesques... Car le jour où j'en aurai assez de la vie, assez de
la boue, de cette boue--ta boue...--dont je sens toujours sur moi
l'intolérable odeur... eh bien, ce jour-là, Son Excellence Eugène
Mortain ne rira pas, mon vieux... Ça, je te le jure!

Alors, Eugène, avec un sourire gêné, tandis que les plis de ses lèvres
retombantes donnaient à toute sa physionomie une double expression de
peur ignoble et de crime impuissant, me dit:

--Mais tu es fou de me raconter tout cela... Et à propos de quoi?...
T'ai-je refusé quelque chose, espèce de soupe au lait?...

Et, gaiement, multipliant des gestes et des grimaces qui
m'étourdissaient, il ajouta comiquement:

--Veux-tu la croix, ah?

Oui, vraiment, c'était un charmant garçon.




III


Quelques jours après la scène de violence qui suivit mon si lamentable
échec, je rencontrai Eugène dans une maison amie, chez cette bonne Mme
G... où nous avions été priés à dîner tous les deux. Notre poignée de
main fut cordiale. On eût dit que rien de fâcheux ne s'était passé entre
nous.

--On ne te voit plus, me reprocha-t-il sur ce ton d'indifférente amitié
qui, chez lui, n'était que la politesse de la haine... Étais-tu donc
malade?

--Mais non... en voyage vers l'oubli, simplement.

--À propos... es-tu plus sage?... Je voudrais bien causer avec toi, cinq
minutes... Après le dîner, n'est-ce pas?

--Tu as donc du nouveau? demandai-je, avec un sourire fielleux, par
lequel il put voir que je ne me laisserais pas «expédier», comme une
affaire sans importance.

--Moi? fit-il... Non... rien... un projet en l'air... Enfin, il faut
voir...

J'avais sur les lèvres une impertinence toute prête, lorsque Mme G...,
énorme paquet de fleurs roulantes, de plumes dansantes, de dentelles
déferlantes, vint interrompre ce commencement de conversation. Et,
soupirant: «Ah! mon cher ministre, quand donc nous débarrasserez-vous de
ces affreux socialistes?», elle entraîna Eugène vers un groupe de jeunes
femmes qui, à la manière dont elles étaient rangées dans un coin du
salon, me firent l'effet d'être là, en location, comme, au café-concert,
ces nocturnes créatures qui meublent de leur décolletage excessif et de
leurs toilettes d'emprunt l'apparat en trompe l'oeil des décors.

Mme G... avait la réputation de jouer un rôle important dans la Société
et dans l'État. Parmi les innombrables comédies de la vie parisienne,
l'influence qu'on lui attribuait n'était pas une des moins comiques. Les
petits historiographes des menus faits de ce temps racontaient
sérieusement, en établissant de brillants parallèles dans le passé, que
son salon était le point de départ et la consécration des fortunes
politiques et des renommées littéraires, par conséquent le rendez-vous
de toutes les jeunes ambitions et aussi de toutes les vieilles. À les en
croire, c'est là que se fabriquait l'histoire contemporaine, que se
tramait la chute ou l'avènement des Cabinets, que se négociaient parmi
de géniales intrigues et de délicieuses causeries--car c'était un salon
où l'on cause--aussi bien les alliances extérieures que les élections
académiques. M. Sadi Carnot, lui-même--qui régnait alors sur les coeurs
français--était tenu, disait-on, à d'habiles ménagements envers cette
puissance redoutable, et pour en conserver les bonnes grâces il lui
envoyait galamment, à défaut d'un sourire, les plus belles fleurs des
jardins de l'Élysée et des serres de la Ville... D'avoir connu, au temps
de sa ou de leur jeunesse--Mme G... n'était pas très fixée sur ce point
de chronologie--M. Thiers et M. Guizot, Cavour et le vieux Metternich,
cette antique personne gardait un prestige, dont la République aimait à
se parer, comme d'une traditionnelle élégance, et son salon bénéficiait
de l'éclat posthume que ces noms illustres, à tout propos invoqués,
rappelaient aux réalités diminuées du présent.

On y entrait, d'ailleurs, dans ce salon choisi, comme à la foire, et
jamais je n'ai vu,--moi qui en ai tant vu--plus étrange mêlée sociale et
plus ridicule mascarade mondaine. Déclassés de la politique, du
journalisme, du cosmopolitisme, des cercles, du monde, des théâtres, et
les femmes à l'avenant, elle accueillait tout, et tout y faisait nombre.
Personne n'était dupe de cette mystification, mais chacun se trouvait
intéressé, afin de s'exalter soi-même, d'exalter un milieu notoirement
ignominieux, où beaucoup d'entre nous tiraient non seulement des
ressources peu avouables, mais encore leur unique raison d'être dans la
vie. Du reste, j'ai idée que la plupart des salons si célèbres
d'autrefois, où venaient communiquer, sous les espèces les plus
diverses, les appétits errants de la politique et les vanités sans
emploi de la littérature, devaient assez fidèlement ressembler à
celui-là... Et il ne m'est pas prouvé non plus, que celui-là se
différenciât essentiellement des autres dont on nous vante à tout
propos, en lyriques enthousiasmes, l'exquise tenue morale et l'élégante
difficulté d'accès.

La vérité est que Mme G..., débarrassée du grossissement des réclames et
de la poésie des légendes, réduite au strict caractère de son
individualité mondaine, n'était qu'une très vieille dame, d'esprit
vulgaire, d'éducation négligée, extrêmement vicieuse, par surcroît, et
qui, ne pouvant plus cultiver la fleur du vice en son propre jardin, la
cultivait en celui des autres, avec une impudeur tranquille, dont on ne
savait pas ce qu'il convenait le mieux d'admirer, ou l'effronterie ou
l'inconscience. Elle remplaçait l'amour professionnel, auquel elle avait
dû renoncer, par la manie de faire des unions et des désunions
extra-conjugales, dont c'était sa joie, son péché, de les suivre, de les
diriger, de les protéger, de les couver et de réchauffer ainsi son vieux
coeur ratatiné, au frôlement de leurs ardeurs défendues. On était
toujours sûr de trouver, chez cette grande politique, avec la
bénédiction de M. Thiers et de M. Guizot, de Cavour et du vieux
Metternich, des âmes soeurs, des adultères tout prêts, des désirs en
appareillage, des amours de toute sorte, frais équipés pour la course,
l'heure ou le mois; précieuse ressource dans les cas de rupture
sentimentale et les soirées de désoeuvrement.

                   *       *       *       *       *

Pourquoi, ce soir-là, précisément, eus-je l'idée d'aller chez Mme G...?
Je ne sais, car j'étais fort mélancolique et nullement d'humeur à me
divertir. Ma colère contre Eugène était bien calmée, momentanément, du
moins. Une immense fatigue, un immense dégoût la remplaçait, dégoût de
moi-même, des autres, de tout le monde. Depuis le matin, j'avais
sérieusement réfléchi à ma situation, et, malgré les promesses du
ministre--dont j'étais décidé, d'ailleurs, à ne pas lui donner une
facile quittance--, je n'y voyais point une convenable issue. Je
comprenais qu'il était bien difficile à mon ami de me procurer une
position officielle, stable, quelque chose d'honorablement parasitaire,
d'administrativement rémunérateur, par quoi il m'eût été permis de finir
en paix, vieillard respectable, fonctionnaire sinécuriste, mes jours.
D'abord, cette position, il est probable que je l'eusse aussitôt
gaspillée; ensuite, de toutes parts, au nom de la moralité publique et
de la bienséance républicaine, les protestations concurrentes se fussent
élevées, auxquelles le ministre, interpellé, n'aurait su que répondre.
Tout ce qu'il pouvait m'offrir, c'était, par des expédients transitoires
et misérables, par de pauvres prestidigitations budgétaires, reculer
l'heure inévitable de ma chute. Et puis, je ne pouvais même pas compter
éternellement sur ce minimum de faveurs et de protection, car Eugène ne
pouvait pas, lui non plus, compter sur l'éternelle bêtise du public.
Bien des dangers menaçaient alors le cabinet, et bien des scandales
auxquels, çà et là, quelques journaux mécontents de leur part
fondssecrétière faisaient des allusions de plus en plus directes,
empoisonnaient la sécurité personnelle de mon protecteur... Eugène ne se
maintenait au pouvoir que par des diversions agressives contre les
partis impopulaires ou vaincus, et aussi, à coup d'argent, que je le
soupçonnais alors, comme cela fut démontré, plus tard, de recevoir de
l'étranger, en échange, chaque fois, d'une livre de chair de la
Patrie!...

Travailler à la chute de mon camarade, m'insinuer adroitement auprès
d'un leader ministériel possible, reconquérir, près de ce nouveau
collaborateur, une sorte de virginité sociale, j'y avais bien songé...
Tout m'y poussait, ma nature, mon intérêt, et aussi le plaisir si
âprement savoureux de la vengeance... Mais, en plus des incertitudes et
des hasards dont s'accompagnait cette combinaison, je ne me sentais pas
le courage d'une autre expérience, ni de recommencer de pareilles
manoeuvres. J'avais brûlé ma jeunesse par les deux bouts. Et j'étais las
de ces aventures périlleuses et précaires qui m'avaient mené où?...
J'éprouvais de la fatigue cérébrale, de l'ankylose aux jointures de mon
activité; toutes mes facultés diminuaient, en pleine force, déprimées
par la neurasthénie. Ah! comme je regrettais de n'avoir pas suivi les
droits chemins de la vie! Sincèrement, à cette heure, je ne souhaitais
plus que les joies médiocres de la régularité bourgeoise; et je ne
voulais plus, et je ne pouvais plus supporter ces soubresauts de
fortune, ces alternatives de misère, qui ne m'avaient pas laissé une
minute de répit et faisaient de mon existence une perpétuelle et
torturante anxiété. Qu'allais-je donc devenir?... L'avenir
m'apparaissait plus triste et plus désespérant que les crépuscules
d'hiver qui tombent sur les chambres de malades... Et, tout à l'heure,
après le dîner, quelle nouvelle infamie l'infâme ministre me
proposerait-il?... Dans quelle boue plus profonde, et dont on ne revient
pas, voudrait-il m'enfoncer et me faire disparaître à jamais?...

Je le cherchai du regard, parmi la cohue... Il papillonnait auprès des
femmes. Rien sur son crâne, ni sur ses épaules, ne marquait qu'il portât
le lourd fardeau de ses crimes. Il était insouciant et gai. Et de le
voir ainsi, ma fureur contre lui s'accrut du sentiment de la double
impuissance où nous étions tous les deux, lui de me sauver de la honte,
moi, de l'y précipiter... ah oui! de l'y précipiter!

Accablé par ces multiples et lancinantes préoccupations, il n'était donc
pas étonnant que j'eusse perdu ma verve, et que les belles créatures
étalées et choisies par Mme G..., pour le plaisir de ses invités, ne me
fussent de rien... Durant le dîner, je me montrai parfaitement
désagréable, et c'est à peine si j'adressai la parole à mes voisines
dont les belles gorges resplendissaient parmi les pierreries et les
fleurs. On crut que mon insuccès électoral était la cause de ces noires
dispositions de mon humeur, ordinairement joyeuse et galante.

--Du ressort!... me disait-on. Vous êtes jeune, que diable!... Il faut
de l'estomac dans la carrière politique... Ce sera pour la prochaine
fois.

À ces phrases de consolation banale, aux sourires engageants, aux gorges
offertes, je répondais obstinément:

--Non... non... Ne me parlez plus de la politique... C'est ignoble!...
Ne me parlez plus du suffrage universel... C'est idiot!... Je ne veux
plus... Je ne veux plus en entendre parler.

Et Mme G..., fleurs, plumes et dentelles subitement soulevées autour de
moi, en vagues multicolores et parfumées, me soufflait dans l'oreille,
avec des pâmoisons maniérées et des coquetteries humides de vieille
proxénète:

--Il n'y a que l'amour, voyez-vous... Il n'y a jamais que l'amour!...
Essayez de l'amour!... Tenez, ce soir, justement, il y a ici une jeune
Roumaine... passionnée... ah!... et poète, mon cher... et comtesse!...
Je suis sûre qu'elle est folle de vous... D'abord toutes les femmes sont
folles de vous... Je vais vous présenter...

J'esquivai l'occasion si brutalement amenée... et ce fut dans un silence
maussade énervé, que je persistai à attendre la fin de cette
interminable soirée...

                   *       *       *       *       *

Accaparé de tous côtés, Eugène ne put me joindre que fort tard. Nous
profitâmes de ce qu'une chanteuse célèbre absorbait un moment
l'attention générale pour nous réfugier dans une sorte de petit fumoir,
qu'éclairait de sa lueur discrète une lampe à longue tige enjuponnée de
crépon rose. Le ministre s'assit sur le divan, alluma une cigarette, et,
tandis que, en face de lui, négligemment, j'enfourchais une chaise et
croisais mes bras sur le rebord du dossier, il me dit avec gravité:

--J'ai beaucoup songé à toi, ces jours-ci.

Sans doute, il attendait une parole de remerciement, un geste amical, un
mouvement d'intérêt ou de curiosité. Je demeurai impassible, m'efforçant
de conserver cet air d'indifférence hautaine, presque insultante, avec
lequel je m'étais bien promis d'accueillir les perfides avances de mon
ami, car, depuis le commencement de la soirée, je m'acharnais à me
persuader qu'elles dussent être perfides, ces avances. Insolemment,
j'affectai de regarder le portrait de M. Thiers qui, derrière Eugène,
occupait la hauteur du panneau et s'obscurcissait de tous les reflets
sombres, luttant sur sa surface trop vernie, hormis, toutefois, le
toupet blanc, dont le surgissement piriforme devenait à lui seul
l'expression unique et complète de la physionomie disparue... Assourdi
par les tentures retombées, le bruit de la fête nous arrivait ainsi
qu'un bourdonnement lointain... Le ministre, hochant la tête, reprit:

--Oui, j'ai beaucoup songé à toi... Eh bien!... c'est difficile... très
difficile.

De nouveau, il se tut, semblant réfléchir à des choses profondes...

Je pris plaisir à prolonger le silence pour jouir de l'embarras où cette
attitude muettement gouailleuse ne pouvait manquer de mettre mon ami...
Ce cher protecteur, j'allais donc le voir, une fois de plus, devant moi,
ridicule et démasqué, suppliant peut-être!... Il restait calme,
cependant, et ne paraissait pas s'inquiéter le moins du monde de la trop
visible hostilité de mon allure.

--Tu ne me crois pas? fit-il, d'une voix ferme et tranquille... Oui, je
sens que tu ne me crois pas... Tu t'imagines que je ne songe qu'à te
berner... comme les autres, est-ce vrai?... Eh bien, tu as tort, mon
cher... Au surplus, si cet entretien t'ennuie... rien de plus facile que
de le rompre...

Il fit mine de se lever.

--Je n'ai pas dit cela!... protestai-je, en ramenant mon regard du
toupet de M. Thiers au froid visage d'Eugène... Je n'ai rien dit...

--Écoute-moi, alors... Veux-tu que nous parlions, une bonne fois, en
toute franchise, de notre situation respective?...

--Soit! je t'écoute...

Devant son assurance, je perdais peu à peu de la mienne... À l'inverse
de ce que j'avais trop vaniteusement auguré, Eugène reconquérait toute
son autorité sur moi... Je le sentais qui m'échappait encore... Je le
sentais à cette aisance du geste, à cette presque élégance des manières,
à cette fermeté de la voix, à cette entière possession de soi, qu'il ne
montrait réellement que quand il méditait ses plus sinistres coups. Il
avait alors une sorte d'impérieuse séduction, une force attractive à
laquelle, même prévenu, il était difficile de résister... Je le
connaissais pourtant et, souvent, pour mon malheur, j'avais subi les
effets de ce charme maléfique qui ne devait plus m'être une surprise...
Eh bien! toute ma combativité m'abandonna, mes haines se détendirent et,
malgré moi, je me laissai aller à reprendre confiance, à si complétement
oublier le passé, que cet homme dont j'avais pénétré, en ses obscurs
recoins, l'âme inexorable et fétide, je me plus à le considérer encore
comme un généreux ami, un héros de bonté, un sauveur.

Et voici--ah! je voudrais pouvoir rendre l'accent de force, de crime,
d'inconscience et de grâce qu'il mit dans ses paroles--ce qu'il me dit:

--Tu as vu d'assez près la vie politique pour savoir qu'il existe un
degré de puissance où l'homme le plus infâme se trouve protégé contre
lui-même par ses propres infamies, à plus forte raison contre les autres
par celles des autres... Pour un homme d'État, il n'est qu'une chose
irréparable: l'honnêteté!... L'honnêteté est inerte et stérile, elle
ignore la mise en valeur des appétits et des ambitions, les seules
énergies par quoi l'on fonde quelque chose de durable. La preuve, c'est
cet imbécile de Favrot, le seul honnête homme du cabinet, et le seul
aussi, dont la carrière politique soit, de l'aveu général, totalement et
à jamais perdue!... C'est te dire, mon cher, que la campagne menée
contre moi me laisse absolument indifférent...

Sur un geste ambigu que, rapidement, j'esquissai:

--Oui... oui... je sais... on parle de mon exécution... de ma chute
prochaine... de gendarmes... de Mazas!... «Mort aux voleurs!»...
Parfaitement... De quoi ne parle-t-on pas?... Et puis après?... Cela me
fait rire, voilà tout!... Et, toi-même, sous prétexte que tu crois avoir
été mêlé à quelques-unes de mes affaires--dont tu ne connais, soit dit
en passant, que la contrepartie--sous prétexte que tu détiens--du moins,
tu vas le criant partout--quelques vagues papiers... dont je me soucie,
mon cher, comme de ça!...

Sans s'interrompre, il me montra sa cigarette éteinte, qu'il écrasa
ensuite dans un cendrier, posé sur une petite table de laque, près de
lui...

--Toi-même... tu crois pouvoir disposer de moi par la terreur... me
faire chanter, enfin, comme un banquier véreux!... Tu es un enfant!...
Raisonne un peu... Ma chute?... Qui donc, veux-tu me le dire, oserait,
en ce moment, assumer la responsabilité d'une telle folie?... Qui donc
ignore qu'elle entraînerait l'effondrement de trop de choses, de trop de
gens auxquels on ne peut pas toucher plus qu'à moi, sous peine
d'abdication, sous peine de mort?... Car ce n'est pas moi seul qu'on
renverserait... ce n'est pas moi seul qu'on coifferait d'un bonnet de
forçat... C'est tout le gouvernement, tout le Parlement, toute la
République, associés, quoi qu'ils fassent, à ce qu'ils appellent mes
vénalités, mes concussions, mes crimes... Ils croient me tenir... et
c'est moi qui les tiens!... Sois tranquille, je les tiens ferme...

Et il fit le geste de serrer une gorge imaginaire...

L'expression de sa bouche, dont les coins tombèrent, devint hideuse et,
sur le globe de ses yeux, apparurent des veinules pourprées qui
donnèrent à son regard une signification implacable de meurtre... Mais,
il se remit vite, alluma une autre cigarette et continua:

--Qu'on renverse le Cabinet, soit!... et j'y aiderai... Nous sommes, du
fait de cet honnête Favrot, engagés dans une série de questions
inextricables, dont la solution logique est précisément qu'il ne peut
pas y en avoir... Une crise ministérielle s'impose, avec un programme
tout neuf... Remarque, je te prie, que je suis, ou, du moins, je parais
étranger à ces difficultés... Ma responsabilité n'est qu'une fiction
parlementaire... Dans les couloirs de la Chambre et une certaine partie
de la Presse, on me désolidarise adroitement de mes collègues... Donc,
ma situation personnelle reste nette, politiquement, bien entendu...
Mieux que cela... porté par des groupes, dont j'ai su intéresser les
meneurs à ma fortune, soutenu par la haute banque et les grandes
compagnies, je deviens l'homme indispensable de la combinaison
nouvelle... je suis le Président du Conseil désigné de demain... Et
c'est au moment, où, de tous côtés, l'on annonce ma chute, que j'atteins
au sommet de ma carrière!... Avoue que c'est comique, mon cher petit, et
qu'ils n'ont pas encore ma peau...

Eugène était redevenu enjoué... Cette idée qu'il n'y eût point pour lui
de place intermédiaire entre ces deux pôles: la présidence du Conseil,
ou Mazas, émoustillait sa verve... Il se rapprocha de moi et, me
tapotant les genoux, comme il faisait dans ses moments de détente et de
gaieté, il répéta:

--Non... mais avoue que c'est drôle!

--Très drôle!... approuvai-je... Et moi, dans tout cela, qu'est-ce que
je fais?

--Toi? Eh bien, voilà!... Toi, mon petit, il faut t'en aller,
disparaître... un an... deux ans... qu'est-ce que c'est que cela? Tu as
besoin de te faire oublier.

Et, comme je me disposais à protester:

--Mais, sapristi!... Est-ce de ma faute... s'écria Eugène, si tu as
gâché, stupidement, toutes les positions admirables que je t'ai mises,
là, dans la main?... Un an... deux ans... c'est vite passé... Tu
reviendras avec une virginité nouvelle, et tout ce que tu voudras, je te
le donnerai... D'ici là, rien, je ne puis rien... Parole!... je ne puis
rien.

Un reste de fureur grondait en moi... mais ce fut d'une voix molle que
je criai:

--Zut!... Zut!... Zut!...

Eugène sourit, comprenant que ma résistance finissait dans ce dernier
hoquet.

--Allons! allons!... me dit-il d'un air bon enfant... ne fais pas ta
mauvaise tête. Écoute-moi... J'ai beaucoup réfléchi... Il faut t'en
aller... Dans ton intérêt, pour ton avenir, je n'ai trouvé que cela...
Voyons!... Es-tu... comment dirai-je?... es-tu embryologiste?

Il lut ma réponse dans le regard effaré que je lui jetai.

--Non!... tu n'es pas embryologiste... Fâcheux!... très fâcheux!...

--Pourquoi me demandes-tu cela? Quelle est encore cette blague?

--C'est que, en ce moment, je pourrais avoir des crédits
considérables--oh! relativement!--mais enfin, de gentils crédits, pour
une mission scientifique, qu'on aurait eu plaisir à te confier...

Et, sans me laisser le temps de répondre, en phrases courtes, drôles,
accompagnées de gestes bouffons, il m'expliqua l'affaire...

--Il s'agit d'aller aux Indes, à Ceylan, je crois, pour y fouiller la
mer... dans les golfes... y étudier ce que les savants appellent la
gelée pélasgique, comprends-tu?... et, parmi les gastéropodes, les
coraux, les hétéropodes, les madrépores, les siphonophores, les
holothuries et les radiolaires... est-ce que je sais?... retrouver la
cellule primordiale... écoute bien... l'_initium_ protoplasmatique de la
vie organisée... enfin, quelque chose dans ce genre... C'est
charmant--et comme tu le vois--très simple...

--Très simple! en effet, murmurai-je, machinalement.

--Oui, mais, voilà... conclut ce véritable homme d'État... tu n'es pas
embryologiste...

Et, il ajouta, avec une bienveillante tristesse:

--C'est embêtant!...

Mon protecteur réfléchit quelques minutes... Moi je me taisais, n'ayant
pas eu le temps de me remettre de la stupeur où m'avait plongé cette
proposition si imprévue...

--Mon Dieu!... reprit-il... il y aurait bien une autre mission... car
nous avons beaucoup de missions, actuellement... et l'on ne sait à quoi
dépenser l'argent des contribuables... Ce serait, si j'ai bien compris,
d'aller aux îles Fidji et dans la Tasmanie, pour étudier les divers
systèmes d'administration pénitentiaire qui y fonctionnent... et leur
application à notre état social... Seulement, c'est moins gai... et je
dois te prévenir que les crédits ne sont pas énormes... Et ils sont
encore anthropophages, là-bas, tu sais!... Tu crois que je blague,
hein?... et que je te raconte une opérette?... Mais, mon cher, toutes
les missions sont dans ce goût-là... Ah!...

Eugène se mit à rire d'un rire malicieusement discret.

--Il y a bien encore la police secrète... Hé! hé!... on pourrait
peut-être t'y trouver une bonne situation... qu'en dis-tu?...

Dans les circonstances difficiles, mes facultés mentales s'activent,
s'exaltent, mes énergies se décuplent, et je suis doué d'un subit
retournement d'idées, d'une promptitude de résolution qui m'étonnent
toujours et qui, souvent, m'ont bien servi:

--Bah! m'écriai-je... Après tout, je puis bien être embryologiste, une
fois, dans ma vie... Qu'est-ce que je risque?... La science n'en mourra
pas... elle en a vu d'autres, la science!... C'est entendu! J'accepte la
mission de Ceylan.

--Et tu as raison... Bravo! applaudit le ministre... d'autant que
l'embryologie, mon petit, Darwin... Hæckel... Carl Vogt, au fond, tout
ça, ça doit être une immense blague!... Ah! mon gaillard, tu ne vas pas
t'ennuyer, là-bas... Ceylan est merveilleux. Il y a, paraît-il, des
femmes extraordinaires... des petites dentellières d'une beauté... d'un
tempérament... C'est le paradis terrestres!... Viens demain au
ministère... nous terminerons l'affaire, officiellement... En attendant,
tu n'as pas besoin de crier ça, par-dessus les toits, à tout le monde...
parce que, tu sais, je joue là une blague dangereuse, pour moi, et qui
peut me coûter cher... Allons!...

Nous nous levâmes. Et, pendant que je rentrais dans les salons, au bras
du ministre, celui-ci me disait encore, avec une ironie charmante:

--Hein? tout de même!... La cellule?... si tu la retrouvais?... Est-ce
qu'on sait?... C'est Berthelot qui ferait un nez, crois-tu?...

Cette combinaison m'avait redonné un peu de courage et de gaieté... Non
qu'elle me plût absolument... À ce brevet d'illustre embryologiste,
j'eusse préféré une bonne recette générale, par exemple... ou un siège
bien rembourré au Conseil d'État... mais il faut se faire une raison;
l'aventure n'était pas sans quelque amusement, du reste. De simple
vagabond de la politique que j'étais la minute d'avant, on ne devient
pas, par un coup de baguette ministérielle, le considérable savant qui
allait violer les mystères, aux sources mêmes de la Vie, sans en
éprouver quelque fierté mystificatrice et quelque comique orgueil...

La soirée, commencée dans la mélancolie, s'acheva dans la joie.

J'abordai Mme G... qui, très animée, organisait l'amour et promenait
l'adultère de groupe en groupe, de couple en couple.

--Et cette adorable comtesse roumaine, lui demandai-je... est-ce qu'elle
est toujours folle de moi?

--Toujours, mon cher...

Elle me prit le bras... Ses plumes étaient défrisées, ses fleurs fanées,
ses dentelles aplaties.

--Venez donc!... dit-elle... Elle flirte, dans le petit salon de Guizot,
avec la princesse Onane...

--Comment, elle aussi?...

--Mais, mon cher, répliqua cette grande politique... à son âge et avec
sa nature de poète... il serait vraiment malheureux qu'elle n'ait pas
touché à tout!...




IV


Mes préparatifs furent vite faits. J'eus la chance que la jeune comtesse
roumaine, qui s'était fort éprise de moi, voulût bien m'aider de ses
conseils et, ma foi, je le dis, non sans honte, de sa bourse aussi.

D'ailleurs, j'eus toutes les chances.

Ma mission s'annonçait bien. Par une exceptionnelle dérogation aux
coutumes bureaucratiques, huit jours après cette conversation décisive
dans les salons de Mme G..., je touchais sans nulle anicroche, sans nul
retard, les susdits crédits. Ils étaient libéralement calculés, et comme
je n'osais pas espérer qu'ils le fussent, car je connaissais «la
chiennerie» du gouvernement en ces matières, et les pauvres petits
budgets sommaires dont on gratifie si piteusement les savants en
mission... les vrais. Ces libéralités insolites, je les devais sans
doute à cette circonstance que, n'étant point du tout un savant,
j'avais, plus que tout autre, besoin de plus grandes ressources, pour en
jouer le rôle.

On avait prévu l'entretien de deux secrétaires et de deux domestiques,
l'achat fort coûteux d'instruments d'anatomie, de microscopes,
d'appareils de photographie, de canots démontables, de cloches à
plongeur, jusqu'à des bocaux de verre pour collections scientifiques,
des fusils de chasse et des cages destinées à ramener vivants les
animaux capturés. Vraiment, le gouvernement faisait luxueusement les
choses, et je ne pouvais que l'en louer. Il va sans dire que je
n'achetai aucun de ces _impedimenta_, et que je décidai de n'emmener
personne, comptant sur ma seule ingéniosité, pour me débrouiller au
milieu de ces forêts inconnues de la science et de l'Inde.

Je profitai de mes loisirs, pour m'instruire sur Ceylan, ses moeurs, ses
paysages, et me faire une idée de la vie que je mènerais, là-bas, sous
ces terribles tropiques. Même en éliminant ce que les récits des
voyageurs comportent d'exagération, de vantardise et de mensonge, ce que
je lus m'enchanta, particulièrement ce détail, rapporté par un grave
savant allemand, qu'il existe, dans la banlieue de Colombo, parmi de
féeriques jardins, au bord de la mer, une merveilleuse villa, un
_bungalow_, comme ils disent, dans lequel un riche et fantaisiste
Anglais entretient une sorte de harem, où sont représentées, en de
parfaits exemplaires féminins, toutes les races de l'Inde, depuis les
noires Tamoules, jusqu'aux serpentines Bayadères du Lahore, et aux
bacchantes démoniaques de Bénarès. Je me promis bien de trouver un moyen
d'introduction, auprès de ce polygame amateur, et borner là mes études
d'embryologie comparée.

Le ministre, à qui j'allai faire mes adieux et confier mes projets,
approuva toutes ces dispositions et loua fort gaiement ma vertu
d'économie. En me quittant, il me dit avec une éloquence émue, tandis
que moi-même, sous l'ondée de ses paroles, j'éprouvais un
attendrissement, un pur, rafraîchissant et sublime attendrissement
d'honnête homme:

--Pars, mon ami, et reviens-nous plus fort... reviens-nous un homme
nouveau et un glorieux savant... Ton exil, que tu sauras employer, je
n'en doute pas, à de grandes choses, retrempera tes énergies pour les
luttes futures... Il les retrempera aux sources mêmes de la vie, dans le
berceau de l'humanité que... de l'humanité dont... Pars... et si, à ton
retour, tu retrouvais--ce que je ne puis croire--si tu retrouvais,
dis-je, les mauvais souvenirs persistants, les difficultés... les
hostilités... un obstacle enfin à tes justes ambitions... dis-toi bien
que tu possèdes sur le personnel gouvernemental assez de petits papiers,
pour en triompher haut la main... _Sursum corda!_... Compte sur moi,
d'ailleurs... Pendant que tu seras là-bas, courageux pionnier du
progrès, soldat de la science... pendant que tu sonderas les golfes et
que tu interrogeras les mystérieux atolls, pour la France, pour notre
chère France... je ne t'oublierai pas, crois-le bien... Habilement,
progressivement, dans l'_Agence Havas_ et dans mes journaux, je saurai
créer de l'agitation autour de ton jeune nom d'embryologiste... Je
trouverai des réclames admirables, pathétiques... «Notre grand
embryologiste»... «Nous recevons de notre jeune et illustre savant dont
les découvertes embryologiques, etc.--Pendant qu'il étudiait, sous vingt
brasses d'eau, une holothurie encore inconnue, notre infatigable
embryologiste faillit être emporté par un requin... Une lutte terrible,
etc...»... Va, va, mon ami... Travaille sans crainte à la grandeur du
pays. Aujourd'hui, un peuple n'est pas grand seulement par ses armes, il
est grand surtout par ses arts... par sa science... Les conquêtes
pacifiques de la science servent plus la civilisation que les conquêtes,
etc... _Cedant arma sapientiæ_...

Je pleurais de joie, de fierté, d'orgueil, d'exaltation, l'exaltation de
tout mon être vers quelque chose d'immense et d'immensément beau.
Projeté hors de mon _moi_, je ne sais où, j'avais, en ce moment, une
autre âme, une âme presque divine, une âme de création et de sacrifice,
l'âme de quelque héros sublime en qui reposent les suprêmes confiances
de la Patrie, toutes les espérances décisives de l'humanité.

Quant au ministre, à ce bandit d'Eugène, il pouvait, à peine, lui aussi,
contenir son émotion. Il y avait de l'enthousiasme vrai dans son regard,
un tremblement sincère dans sa voix. Deux petites larmes coulaient de
ses yeux... Il me serra la main à la briser...

Durant quelques minutes, tous les deux, nous fûmes le jouet inconscient
et comique de notre propre mystification...

Ah! quand j'y pense!




V


Muni de lettres de recommandation pour «les autorités» de Ceylan, je
m'embarquai, enfin, par une splendide après-midi, à Marseille, sur le
_Saghalien_.

Dès que j'eus mis le pied sur le paquebot j'éprouvai, immédiatement,
l'efficacité de ce qu'est un titre officiel, et comment, par son
prestige, un homme déchu, tel que j'étais alors, se grandit, dans
l'estime des inconnus et des passants, par conséquent, dans la sienne.
Le capitaine, «qui savait mes admirables travaux», m'entoura de
prévenances, presque d'honneurs. La cabine la plus confortable m'avait
été réservée, ainsi que la meilleure place à table. Comme la nouvelle
s'était vite répandue, parmi les passagers, de la présence, à bord, d'un
illustre savant, chacun s'ingénia de me manifester son respect... Je ne
voyais, sur les visages, que le fleurissement de l'admiration. Les
femmes elles-mêmes me témoignaient de la curiosité et de la
bienveillance, celle-ci, discrète, celle-là, caractéristique d'un
sentiment plus brave. Une, surtout, attira violemment mon attention.
C'était une créature merveilleuse, avec de lourds cheveux roux et des
yeux verts, pailletés d'or, comme ceux des fauves. Elle voyageait,
accompagnée de trois femmes de chambre, dont une Chinoise. Je m'informai
auprès du capitaine.

--C'est une Anglaise, me dit-il... On l'appelle miss Clara... La femme
la plus extraordinaire qui soit... Bien qu'elle n'ait que vingt-huit
ans, elle connaît déjà toute la terre... Pour l'instant, elle habite la
Chine... C'est la quatrième fois que je la vois à mon bord...

--Riche?

--Oh! très riche... Son père, mort depuis longtemps, fut, m'a-t-on dit,
vendeur d'opium, à Canton. C'est même là qu'elle est née... Elle est, je
crois, un peu toquée... mais charmante.

--Mariée?

--Non...

--Et...?

Je mis, dans cette conjonction, tout un ordre d'interrogations intimes
et même égrillardes...

Le capitaine sourit.

--Ça... je ne sais pas... je ne crois pas... Je ne me suis jamais aperçu
de rien... ici.

Telle fut la réponse du brave marin, qui me sembla, au contraire, en
savoir beaucoup plus qu'il ne voulait en dire... Je n'insistai pas, mais
je me dis, à part moi, elliptique et familier: «Toi, ma petite...
parfaitement!...»

Les premiers passagers avec qui je me liai furent deux Chinois de
l'Ambassade de Londres et un gentilhomme normand qui se rendait au
Tonkin. Celui-ci voulut bien, tout de suite, me confier ses affaires...
C'était un chasseur passionné.

--Je fuis la France, me déclara-t-il... je la fuis, chaque fois que je
le peux... Depuis que nous sommes en république, la France est un pays
perdu... Il y a trop de braconniers, et ils sont les maîtres...
Figurez-vous que je ne puis plus avoir de gibier chez moi!... Les
braconniers me le tuent et les tribunaux leur donnent raison... C'est un
peu fort!... Sans compter que le peu qu'ils laissent crève d'on ne sait
quelles épidémies... Alors, je vais au Tonkin... Quel admirable pays de
chasse!... C'est la quatrième fois, mon cher monsieur, que je vais au
Tonkin...

--Ah! vraiment?...

--Oui!... Au Tonkin, il y a de tous les gibiers en abondance... Mais
surtout des paons... Quel coup de fusil, monsieur!... Par exemple, c'est
une chasse dangereuse... Il faut avoir l'oeil.

--Ce sont, sans doute, des paons féroces?...

--Mon Dieu, non... Mais telle est la situation... Là où il y a du cerf,
il y a du tigre... et là où il y a du tigre, il y a du paon!...

--C'est un aphorisme?...

--Vous allez me comprendre... Suivez-moi bien... Le tigre mange le
cerf... et...

--Le paon mange le tigre?... insinuai-je gravement...

--Parfaitement... c'est-à-dire... voici la chose... Quand le tigre est
repu du cerf, il s'endort... puis il se réveille... se soulage et...
s'en va... Que fait le paon, lui?... Perché dans les arbres voisins, il
attend prudemment ce départ... alors, il descend à terre et mange les
excréments du tigre... C'est à ce moment précis qu'on doit le
surprendre...

Et, de ses deux bras tendus en ligne de fusil, il fit le geste de viser
un paon imaginaire:

--Ah! quels paons!... Vous n'en avez pas la moindre idée... Car ce que
vous prenez, dans nos volières et dans nos jardins, pour des paons, ce
ne sont même pas des dindons... Ce n'est rien... Mon cher monsieur, j'ai
tué de tout... j'ai même tué des hommes... Eh bien!... jamais un coup de
fusil ne me procura une émotion aussi vive que ceux que je tirai sur les
paons... Les paons... monsieur, comment vous dire?... c'est magnifique à
tuer!...

Puis, après un silence, il conclut:

--Voyager, tout est là!... En voyageant on voit des choses
extraordinaires et qui font réfléchir...

--Sans doute, approuvai-je... Mais il faut être, comme vous, un grand
observateur...

--C'est vrai!... j'ai beaucoup observé... se rengorgea le brave
gentilhomme... Eh bien, de tous les pays que j'ai parcourus,--le Japon,
la Chine, Madagascar, Haïti et une partie de l'Australie--je n'en
connais pas de plus amusant que le Tonkin... Ainsi, vous croyez,
peut-être, avoir vu des poules?

--Oui, je le crois.

--Erreur, mon cher monsieur... vous n'avez pas vu de poules... Il faut
aller au Tonkin, pour cela... Et encore, on ne les voit pas... Elles
sont dans les forêts et se cachent dans les arbres... On ne les voit
jamais... Seulement, moi, j'avais un truc... Je remontais les fleuves,
en sampang, avec un coq dans une cage... Je m'arrêtais au bord de la
forêt, et j'accrochais la cage au bout d'une branche... Le coq
chantait... Alors de toutes les profondeurs du bois, les poules
venaient... venaient... Elles venaient par bandes innombrables... Et je
les tuais!... J'en ai tué jusqu'à douze cents dans la même journée!...

--C'est admirable!... proclamai-je, enthousiaste.

--Oui... oui... Pas autant que les paons, toutefois... Ah! les paons!...

Mais il n'était pas que chasseur ce gentilhomme: il était joueur aussi.
Bien avant que nous fussions en vue de Naples, les deux Chinois, le
tueur de paons et moi avions établi une forte partie de poker. Grâce à
mes connaissances spéciales de ce jeu, en arrivant à Port-Saïd, j'avais
délesté de leur argent ces trois incomparables personnages et triplé le
capital que j'emportais vers la joie des Tropiques et l'inconnu des
Embryologies fabuleuses.




VI


À cette époque, j'eusse été incapable de la moindre description
poétique, le lyrisme m'étant venu, par la suite, avec l'amour. Certes
comme tout le monde, je jouissais des beautés de la nature, mais elles
ne m'affolaient pas jusqu'à l'évanouissement; j'en jouissais, à ma
façon, qui était celle d'un républicain modéré. Et je me disais:

--La nature, vue d'une portière de wagon ou d'un hublot de navire est,
toujours et partout, semblable à elle-même. Son principal caractère est
qu'elle manque d'improvisation. Elle se répète constamment, n'ayant
qu'une petite quantité de formes, de combinaisons et d'aspects qui se
retrouvent, çà et là, à peu près pareils. Dans son immense et lourde
monotonie, elle ne se différencie que par des nuances, à peine
perceptibles et sans aucun intérêt, sinon pour les dompteurs de petites
bêtes, que je ne suis pas, quoique embryologiste, et les coupeurs de
cheveux en quatre... Bref, quand on a voyagé à travers cent lieues
carrées de pays, n'importe où, on a tout vu... Et cette canaille
d'Eugène qui me criait: «Tu verras cette nature... ces arbres... ces
fleurs!»... Moi, les arbres me portent sur les nerfs et je ne tolère les
fleurs que chez les modistes et sur les chapeaux... En fait de nature
tropicale, Monte-Carlo eût amplement suffi à mes besoins d'esthétique
paysagiste, à mes rêves de voyage lointain... Je ne comprends les
palmiers, les cocotiers, les bananiers, les palétuviers, les
pamplemousses et les pandanus que si je puis cueillir, à leur ombre, des
numéros pleins et de jolies petites femmes qui grignotent, entre leurs
lèvres, autre chose que le bétel... Cocotier arbre à cocottes... Je
n'aime les arbres que dans cette classification bien parisienne...

Ah! la brute aveugle et sourde que j'étais alors!... Et comment ai-je
pu, avec un si écoeurant cynisme, blasphémer contre la beauté infinie de
la Forme, qui va de l'homme à la bête, de la bête à la plante, de la
plante à la montagne, de la montagne au nuage, et du nuage au caillou
qui contient, en reflets, toutes les splendeurs de la vie!...

Bien que nous fussions au mois d'octobre, la traversée de la mer Rouge
fut quelque chose de très pénible. La chaleur était si écrasante, l'air
si lourd à nos poumons d'Européens, que, bien des fois, je pensai mourir
asphyxié. Dans la journée, nous ne quittions guère le salon, où le grand
_punka_ indien, fonctionnant sans cesse, nous donnait l'illusion, vite
perdue, d'une brise plus fraîche, et nous passions la nuit sur le pont,
où il ne nous était, d'ailleurs, pas plus possible de dormir que dans
nos cabines... Le gentilhomme normand soufflait comme un boeuf malade et
ne songeait plus à raconter ses histoires de chasses tonkinoises. Parmi
les passagers, ceux qui s'étaient montrés les plus vantards, les plus
intrépides étaient tout effondrés, inertes de membres et sifflant de la
gorge, ainsi que des bêtes fourbues. Rien n'était plus ridicule que le
spectacle de ces gens, écroulés dans leurs _pidjamus_ multicolores...
Seuls, les deux Chinois semblaient insensibles à cette température de
flamme... Ils n'avaient rien changé à leurs habitudes, pas plus qu'à
leurs costumes et partageaient leur temps entre des promenades
silencieuses sur le pont et des parties de cartes ou de dés dans leurs
cabines.

Nous ne nous intéressions à rien. Rien, du reste, ne nous distrayait du
supplice de nous sentir cuire avec une lenteur et une régularité de
pot-au-feu. Le paquebot naviguait au milieu du golfe: au-dessus de nous,
autour de nous, rien que le bleu du ciel et le bleu de la mer, un bleu
sombre, un bleu de métal chauffé qui, çà et là, garde à sa surface les
incandescences de la forge; à peine si nous distinguions les côtes
somalies, la masse rouge, lointaine, en quelque sorte vaporisée, de ces
montagnes de sable ardent, où pas un arbre, pas une herbe ne poussent,
et qui enserrent comme d'un brasier, sans cesse en feu, cette mer
sinistre, semblable à un immense réservoir d'eau bouillante.

Je dois dire que, durant cette traversée, je fis preuve d'un grand
courage et que je réussis à ne rien montrer de mon réel état de
souffrance... J'y parvins par la fatuité et par l'amour.

Le hasard--est-ce bien le hasard ou le capitaine?--m'avait donné miss
Clara pour voisine de table. Un incident de service fit que nous liâmes
connaissance presque immédiatement... D'ailleurs ma haute situation dans
la science, et la curiosité dont j'étais l'objet, autorisaient certaines
dérogations aux ordinaires conventions de la politesse.

Comme me l'avait appris le capitaine, miss Clara rentrait en Chine,
après avoir partagé tout son été entre l'Angleterre, pour ses intérêts,
l'Allemagne, pour sa santé, et la France, pour son plaisir. Elle m'avoua
que l'Europe la dégoûtait de plus en plus... Elle ne pouvait plus
supporter ses moeurs étriquées, ses modes ridicules, ses paysages
frileux... Elle ne se sentait heureuse et libre qu'en Chine!... D'allure
très décidée, d'existence très exceptionnelle, causant, parfois, à tort
et à travers, parfois avec une vive sensation des choses, d'une gaieté
fébrile et poussée à l'étrange, sentimentale et philosophe, ignorante et
instruite, impure et candide, mystérieuse, enfin, avec des trous... des
fuites... des caprices incompréhensibles, des volontés terribles... elle
m'intrigua fort, bien qu'il faille s'attendre à tout de l'excentricité
d'une Anglaise. Et je ne doutai point, dès l'abord, moi qui, en fait de
femmes, n'avais jamais rencontré que des cocottes parisiennes, et, ce
qui est pire, des femmes politiques et littéraires, je ne doutai point
que j'eusse facilement raison de celle-ci, et je me promis d'agrémenter
avec elle mon voyage, d'une façon imprévue et charmante. Rousse de
cheveux, rayonnante de peau, un rire était toujours prêt à sonner sur
ses lèvres charnues et rouges. Elle était vraiment la joie du bord, et
comme l'âme de ce navire, en marche vers la folle aventure et la liberté
édénique des pays vierges, des tropiques de feu... Ève des paradis
merveilleux, fleur elle-même, fleur d'ivresse, et fruit savoureux de
l'éternel désir, je la voyais errer et bondir, parmi les fleurs et les
fruits d'or des vergers primordiaux, non plus dans ce moderne costume de
piqué blanc, qui moulait sa taille flexible et renflait de vie puissante
son buste, pareil à un bulbe, mais dans la splendeur surnaturalisée de
sa nudité biblique.

Je ne tardai pas à reconnaître l'erreur de mon diagnostic galant et que
miss Clara, au rebours de ce que j'avais trop vaniteusement auguré,
était d'une imprenable honnêteté... Loin d'être déçu par cette
constatation, elle ne m'en parut que plus jolie et je conçus un
véritable orgueil de ce que, pure et vertueuse, elle m'eût accueilli,
moi, ignoble et débauché, avec une si simple et si gracieuse
confiance... Je ne voulais pas écouter les voix intérieures qui me
criaient: «Cette femme ment... cette femme se moque de toi... Mais
regarde donc, imbécile, ces yeux qui ont tout vu, cette bouche qui a
tout baisé, ces mains qui ont tout caressé, cette chair qui, tant de
fois, a frémi à toutes les voluptés et dans toutes les étreintes!...
Pure?... ah!... ah!... ah!... Et ces gestes qui savent? Et cette
mollesse et cette souplesse, et ces flexions du corps qui gardent toutes
les formes de l'enlacement?... et ce buste gonflé, comme une capsule de
fleur saoule de pollen?...»... Non, en vérité, je ne les écoutais pas...
Et ce me fut une sensation délicieusement chaste, faite
d'attendrissement, de reconnaissance, de fierté, une sensation de
reconquête morale, d'entrer chaque jour, plus avant, dans la familiarité
d'une belle et vertueuse personne, dont je me disais à l'avance qu'elle
ne serait jamais rien pour moi... rien qu'une âme!... Cette idée me
relevait, me réhabilitait à mes propres yeux. Grâce à ce pur contact
quotidien, je gagnais, oui, je gagnais de l'estime envers moi-même.
Toute la boue de mon passé se transformait en lumineux azur... et
j'entrevoyais l'avenir à travers la tranquille, la limpide émeraude des
bonheurs réguliers... Oh! comme Eugène Mortain, Mme G... et leurs
pareils étaient loin de moi!... Comme toutes ces figures de grimaçants
fantômes se fondaient, à toutes les minutes, davantage, sous le céleste
regard de cette créature lustrale, par qui je me révélais à moi-même un
homme nouveau, avec des générosités, des tendresses, des élans que je ne
m'étais jamais connus.

Ô l'ironie des attendrissements d'amour!... Ô la comédie des
enthousiasmes qui sont dans l'âme humaine!... Bien des fois, près de
Clara, je crus à la réalité, à la grandeur de ma mission, et que j'avais
en moi le génie de révolutionner toutes les embryologies de toutes les
planètes de l'Univers...

Nous en arrivâmes vite aux confidences... En une série de mensonges,
habilement mesurés, qui étaient, d'une part, de la vanité, d'autre part,
un bien naturel désir de ne pas me déprécier dans l'esprit de mon amie,
je me montrai tout à mon avantage en mon rôle de savant, narrant mes
découvertes biologiques, mes succès d'académie, tout l'espoir que les
plus illustres hommes de science fondaient sur ma méthode et sur mon
voyage. Puis, quittant ces hauteurs un peu ardues, je mêlais des
anecdotes de vie mondaine à des appréciations de littérature et d'art,
mi-saines, mi-perverses, assez pour intéresser l'esprit d'une femme,
sans le troubler. Et ces conversations, frivoles et légères, auxquelles
je m'efforçais de donner un tour spirituel, prêtaient à ma grave
personnalité de savant, un caractère particulier, et, peut-être unique.
J'achevai de conquérir miss Clara, durant cette traversée de la mer
Rouge. Domptant mon malaise, je sus trouver des soins ingénieux et de
délicates attentions qui endormirent son mal. Lorsque le _Saghalien_
relâcha à Aden, pour y faire du charbon, nous étions, elle et moi, de
parfaits amis, amis de cette miraculeuse amitié que pas un regard ne
trouble, pas un geste ambigu, pas une intention coupable n'effleurent
pour en ternir la belle transparence... Et pourtant les voix
continuaient de crier en moi: «Mais regarde donc ces narines qui
aspirent, avec une volupté terrible, toute la vie... Regarde ces dents
qui, tant de fois, ont mordu dans le fruit sanglant du péché.»
Héroïquement, je leur imposais silence.

Ce fut une joie immense quand nous entrâmes dans les eaux de l'océan
Indien; après les mortelles, torturantes journées passées sur la mer
Rouge, il semblait que ce fût la résurrection. Une vie nouvelle, une vie
de gaîté, d'activité reprenait à bord. Quoique la température fût encore
très chaude, l'air était délicieux à respirer, comme l'odeur d'une
fourrure qu'une femme vient de quitter. Une brise légère imprégnée, on
eût dit, de tous les parfums de la flore tropicale, rafraîchissait le
corps et l'esprit. Et, c'était, autour de nous, un éblouissement. Le
ciel, d'une translucidité de grotte féerique, était d'un vert d'or,
flammé de rose; la mer calme, d'un rythme puissant sous le souffle de la
mousson, s'étendait extraordinairement bleue, ornée, çà et là, de
grandes volutes smaragdines. Nous sentions réellement, physiquement,
comme une caresse d'amour, l'approche des continents magiques, des pays
de lumière où la vie, un jour de mystère, avait poussé ses premiers
vagissements. Et tous avaient sur le visage, même le gentilhomme
normand, un peu de ce ciel, de cette mer, de cette lumière.

Miss Clara--cela va sans dire--attirait, excitait beaucoup les hommes;
elle avait toujours, autour d'elle, une cour d'adorateurs passionnés. Je
n'étais point jaloux, certain qu'elle les jugeait ridicules, et qu'elle
me préférait à tous les autres, même aux deux Chinois avec qui elle
s'entretenait souvent, mais qu'elle ne regardait pas, comme elle me
regardait, avec cet étrange regard, où il m'avait semblé plusieurs fois,
et malgré tant de réserves, surprendre des complicités morales, et je ne
sais quelles secrètes correspondances... Parmi les plus fervents, se
trouvait un explorateur français, qui se rendait dans la presqu'île
malaise, pour y étudier des mines de cuivre, et un officier anglais que
nous avions pris à Aden et qui regagnait son poste, à Bombay. C'étaient,
chacun dans son genre, deux épaisses mais fort amusantes brutes, et dont
Clara aimait à se moquer. L'explorateur ne tarissait pas sur ses récents
voyages à travers l'Afrique centrale. Quant à l'officier anglais,
capitaine dans un régiment d'artillerie, il cherchait à nous éblouir, en
nous décrivant toutes ses inventions de balistique.

Un soir, après le dîner, sur le pont, nous étions tous réunis autour de
Clara, délicieusement étendue sur un rocking-chair. Les uns fumaient des
cigarettes, ceux-là rêvaient... Tous, nous avions, au coeur, le même
désir de Clara; et tous, avec la même pensée de possession ardente, nous
suivions le va-et-vient de deux petits pieds, chaussés de deux petites
mules roses qui, dans le balancement du fauteuil, sortaient du calice
parfumé des jupons, comme des pistils de fleurs... Nous ne disions
rien... Et la nuit était d'une douceur féerique, le bateau glissait
voluptueusement sur la mer, comme sur de la soie. Clara s'adressa à
l'explorateur...

--Alors? fit-elle d'une voix malicieuse... Ça n'est pas une
plaisanterie?... Vous en avez mangé de la viande humaine?

--Certainement oui!... répondit-il fièrement et d'un ton qui établissait
une indiscutable supériorité sur nous... Il le fallait bien... on mange
ce qu'on a...

--Quel goût ça a-t-il?... demanda-t-elle, un peu dégoûtée.

Il réfléchit un instant... Puis esquissant un geste vague:

--Mon Dieu!... dit-il... comment vous expliquer?... Figurez-vous,
adorable miss... figurez-vous du cochon... du cochon un peu mariné dans
de l'huile de noix...

Négligent et résigné, il ajouta:

--Ça n'est pas très bon... on ne mange pas ça, du reste, par
gourmandise... J'aime mieux le gigot de mouton, ou le beefsteak.

--Évidemment!... consentit Clara.

Et, comme si elle eût voulu, par politesse, diminuer l'horreur de cette
anthropophagie, elle spécialisa:

--Parce que, sans doute, vous ne mangiez que de la viande de nègre!...

--Du nègre?... s'écria-t-il, en sursautant... Pouah!... Heureusement,
chère miss, je n'en fus pas réduit à cette dure nécessité... Nous
n'avons jamais manqué de blancs, Dieu merci!... Notre escorte était
nombreuse, en grande partie formée d'Européens... des Marseillais, des
Allemands, des Italiens... un peu de tout... Quand on avait trop faim,
on abattait un homme de l'escorte... de préférence un Allemand...
L'Allemand, divine miss, est plus gras que les autres races... et il
fournit davantage... Et puis, pour nous autres Français, c'est un
Allemand de moins!... L'Italien, lui, est sec et dur... C'est plein de
nerfs...

--Et le Marseillais?... intervins-je...

--Peuh!... déclara le voyageur, en hochant la tête... le Marseillais est
très surfait... il sent l'ail... et, aussi, je ne sais pas pourquoi, le
suint... Vous dire que c'est régalant?... non... c'est mangeable, voilà
tout.

Se tournant vers Clara avec des gestes de protestation, il insista:

--Mais du nègre... jamais!... je crois que je l'aurais revomi... J'ai
connu des gens qui en avaient mangé... Ils sont tombés malades... Le
nègre n'est pas comestible... Il y en a même, je vous assure, qui sont
vénéneux...

Et, scrupuleux, il rectifia:

--Après tout... faut-il le bien connaître, comme les champignons?...
Peut-être les nègres de l'Inde se laissent-ils manger?...

--Non!... affirma l'officier anglais, d'un ton bref et catégorique qui
clôtura, au milieu des rires, cette discussion culinaire, laquelle
commençait à me soulever le coeur...

L'explorateur, un peu décontenancé, reprit:

--Il n'importe... malgré tous ces petits ennuis, je suis très heureux
d'être reparti. En Europe, je suis malade... je ne vis pas... je ne sais
où aller... Je me trouve aveuli et prisonnier dans l'Europe, comme une
bête dans une cage... Impossible de faire jouer ses coudes, d'étendre
les bras, d'ouvrir la bouche, sans se heurter à des préjugés stupides, à
des lois imbéciles... à des moeurs iniques... L'année dernière,
charmante miss, je me promenais dans un champ de blé. Avec ma canne,
j'abattais les épis autour de moi... Cela m'amusait... J'ai bien le
droit de faire ce qui me plaît, n'est-ce pas?... Un paysan accourut qui
se mit à crier, à m'insulter, à m'ordonner de sortir de son champ... On
n'a pas idée de ça!... Qu'auriez-vous fait à ma place?... Je lui assenai
trois vigoureux coups de canne sur la tête... Il tomba le crâne fendu...
Eh bien, devinez ce qui m'est arrivé?...

--Vous l'avez peut-être mangé? insinua, en riant, Clara...

--Non... on m'a traîné devant je ne sais quels juges qui me condamnèrent
à deux mois de prison et dix mille francs de dommages et intérêts...
Pour un sale paysan!... Et on appelle ça de la civilisation!... Est-ce
croyable?... Eh bien, merci! s'il avait fallu que je fusse, en Afrique,
condamné de la sorte, chaque fois que j'ai tué des nègres, et même des
blancs!...

--Car vous tuiez aussi les nègres?... fit Clara.

--Certainement, oui, adorable miss!...

--Pourquoi, puisque vous ne les mangiez pas?

--Mais, pour les civiliser, c'est-à-dire pour leur prendre leurs stocks
d'ivoires et de gommes... Et puis... que voulez-vous?... si les
gouvernements et les maisons de commerce qui nous confient des missions
civilisatrices, apprenaient que nous n'avons tué personne... que
diraient-ils?...

--C'est juste!... approuva le gentilhomme normand... D'ailleurs, les
nègres sont des bêtes féroces... des braconniers... des tigres!...

--Les nègres?... Quelle erreur, cher monsieur!... Ils sont doux et
gais... ils sont comme des enfants... Avez-vous vu jouer des lapins, le
soir, dans une prairie, à la bordure d'un bois?...

--Sans doute!...

--Ils ont des mouvements jolis... des gaietés folles, se lustrent le
poil avec leurs pattes, bondissent et se roulent dans les menthes... Eh
bien, les nègres sont comme ces jeunes lapins... c'est très gentil!...

--Pourtant, il est certain qu'ils sont anthropophages?... persista le
gentilhomme...

--Les nègres? protesta l'explorateur... Pas du tout!... Dans les pays
noirs, il n'est d'anthropophages que les blancs... Les nègres mangent
des bananes et broutent des herbes fleuries. Je connais un savant qui
prétend même que les nègres ont des estomacs de ruminants... Comment
voulez-vous qu'ils mangent de la viande, surtout de la viande humaine?

--Alors, pourquoi les tuer? objectai-je, car je me sentais devenir bon
et plein de pitié.

--Mais, je vous l'ai dit... pour les civiliser. Et c'était très
amusant!... Quand, après des marches, des marches, nous arrivions dans
un village de nègres... ceux-ci étaient fort effrayés!... Ils poussaient
aussitôt des cris de détresse, ne cherchaient pas à fuir, tant ils
avaient peur, et pleuraient la face contre terre. On leur distribuait de
l'eau-de-vie, car nous avons toujours, dans nos bagages, de fortes
provisions d'alcool... et, lorsqu'ils étaient ivres, nous les
assommions!...

--Un sale coup de fusil! résuma, non sans dégoût, le gentilhomme
normand, qui, sans doute, à cette minute, revoyait dans les forêts du
Tonkin passer et repasser le vol merveilleux des paons...

La nuit se poursuivait dans l'éblouissement; le ciel était en feu:
autour de nous, l'océan balançait de grandes nappes de lumière
phosphorescente... Et j'étais triste, triste de Clara, triste de ces
hommes grossiers, et de moi-même, et de nos paroles, qui offensaient le
silence et la Beauté!

Tout à coup:

--Connaissez-vous Stanley? demanda Clara à l'explorateur.

--Certainement, oui... je le connais, répondit celui-ci.

--Et que pensez-vous de lui?

--Oh! lui!... fit-il en hochant la tête... Et, comme si d'affreux
souvenirs venaient d'envahir son esprit, il acheva d'une voix grave:

--Il va tout de même un peu loin!...

Je sentais que le capitaine avait, depuis quelques minutes, le désir de
parler... Il profita du moment de répit qui suivit cet aveu:

--Moi! dit-il... j'ai fait beaucoup mieux que tout cela... Et vos petits
massacres ne sont rien auprès de ceux que l'on me devra... J'ai inventé
une balle... Elle est extraordinaire. Et je l'appelle la balle Dum-Dum,
du nom du petit village hindou où j'eus l'honneur de l'inventer.

--Elle tue beaucoup?... plus que les autres?... demanda Clara.

--Oh! chère miss, ne m'en parlez pas!... fit-il en riant... C'est
incalculable!...

Et, modeste, il ajouta:

--Pourtant... ça n'est rien... c'est tout petit!... Figurez-vous une
petite chose... comment appelez-vous?... une petite noisette... c'est
cela!... Figurez-vous une toute petite noisette!... C'est charmant...

--Et quel joli nom, capitaine!... admira Clara.

--Très joli, en effet! approuva le capitaine, visiblement flatté... très
poétique!...

--On dirait, n'est-ce pas?... on dirait d'un nom de fée dans une comédie
de Shakespeare... La fée Dum-Dum!... cela m'enchante... Une fée rieuse,
légère et toute blonde, qui sautille, danse et bondit parmi les bruyères
et les rayons de soleil... Et, allez donc, Dum-Dum!

--Et allez donc!... répéta l'officier... Parfaitement! Elle va
d'ailleurs très bien, adorable miss... Et ce qu'elle a d'unique, je
crois, c'est qu'avec elle... il n'y a, pour ainsi dire, plus de blessés.

--Ah!... ah!...

--Il n'y a plus que des morts!... Voilà par où elle est vraiment
exquise!

Il se tourna vers moi, et avec un accent de regret, dans lequel se
confondaient nos deux patriotismes, il soupira:

--Ah! si vous l'aviez eue, en France, au moment de cette affreuse
Commune!... Quel triomphe!...

Et passant brusquement à une autre songerie:

--Je me demande parfois... si ce n'est point un conte d'Edgar Poë, un
rêve de notre Thomas de Quincey... Mais non, puisque cette adorable
petite Dum-Dum, je l'ai expérimentée, moi-même... Telle est
l'histoire... J'ai fait placer douze Hindous...

--Vivants?

--Naturellement!... L'empereur d'Allemagne, lui, pratique ses
expériences balistiques sur des cadavres... Avouez que c'est absurde et
tout à fait incomplet... Moi, j'opère sur des personnes, non seulement
vivantes, mais d'une constitution robuste et d'une parfaite santé... Au
moins, on voit ce que l'on fait et où l'on va... Je ne suis pas un
rêveur, moi... je suis un savant!...

--Mille pardons, capitaine!... continuez donc!...

--Donc, j'ai fait placer douze Hindous, l'un derrière l'autre, sur une
ligne géométriquement droite... et j'ai tiré...

--Eh bien?... interrompit Clara.

--Eh bien, délicieuse amie, cette petite Dum-Dum a fait merveille... Des
douze Hindous, il n'en est pas resté un seul debout!... La balle avait
traversé leurs douze corps qui n'étaient plus, après le coup, que douze
tas de chair en bouillie et d'os littéralement broyés... Magique,
vraiment!... Et jamais je n'avais cru à un aussi admirable succès...

--Admirable, en effet, et qui tient du prodige.

--N'est-ce pas?...

Et, songeur, après quelques secondes d'un silence émouvant...

--Je cherche, murmura-t-il, confidentiellement... je cherche quelque
chose de mieux... quelque chose de plus définitif... je cherche une
balle... une petite balle qui ne laisserait rien de ceux qu'elle
atteint... rien... rien... rien!... Comprenez-vous?

--Comment cela? comment rien?

--Ou si peu de chose!... expliqua l'officier... à peine un tas de
cendres... ou même une légère fumée roussâtre qui se dissiperait tout de
suite... Cela se peut...

--Une incinération automatique, alors?

--Parfaitement!... Avez-vous songé aux avantages nombreux d'une telle
invention?... De la sorte, je supprime les chirurgiens d'armée, les
infirmiers, les ambulances, les hôpitaux militaires, les pensions aux
blessés, etc., etc. Ce serait une économie incalculable... un
soulagement pour les budgets des États... Et je ne parle pas de
l'hygiène!... Quelle conquête pour l'hygiène!...

--Et vous pourriez appeler cette balle, la balle Nib-Nib!...
m'écriai-je.

--Très joli... très joli!... applaudit l'artilleur qui, bien qu'il n'eût
rien compris à cette interruption argotique, se mit à rire bruyamment,
de ce brave et franc rire, qu'ont les soldats de tous les grades et de
tous les pays...

Quand il se fut calmé:

--Je prévois, dit-il, que la France, lorsqu'elle aura connu ce splendide
engin, va encore nous injurier dans tous ses journaux... Et ce seront
les plus farouches de vos patriotes, ceux-là mêmes qui crient très haut
qu'on ne dépense jamais assez de milliards pour la guerre, qui ne
parlent que de tuer et de bombarder, ce seront ceux-là qui, une fois de
plus, voueront l'Angleterre à l'exécration des peuples civilisés... Mais
sapristi! nous sommes logiques avec notre état d'universelle barbarie...
Comment!... on admet que les obus soient explosibles... et l'on voudrait
que les balles ne le fussent pas!... Pourquoi?... Nous vivons sous la
loi de la guerre... Or, en quoi consiste la guerre?... Elle consiste à
massacrer le plus d'hommes que l'on peut, en le moins de temps
possible... Pour la rendre de plus en plus meurtrière et expéditive il
s'agit de trouver des engins de destruction de plus en plus
formidables... C'est une question d'humanité... et c'est aussi le
progrès moderne...

--Mais, capitaine, objectai-je... et le droit des gens?... Qu'en
faites-vous?

L'officier ricana... et, levant les bras vers le ciel:

--Le droit des gens!... répliqua-t-il... mais c'est le droit que nous
avons de massacrer les gens, en bloc, ou en détail, avec des obus ou des
balles, peu importe, pourvu que les gens soient dûment massacrés!...

L'un des Chinois intervint:

--Nous ne sommes pourtant pas des sauvages! dit-il.

--Pas des sauvages?... Et que sommes-nous d'autre, je vous prie?... Nous
sommes des sauvages pires que ceux de l'Australie, puisque, ayant
conscience de notre sauvagerie, nous y persistons... Et, puisque c'est
par la guerre, c'est-à-dire par le vol, le pillage et le massacre, que
nous entendons gouverner, commercer, régler nos différends, venger notre
honneur... Eh bien! nous n'avons qu'à supporter les inconvénients de cet
état de brutalité où nous voulons nous maintenir quand même... Nous
sommes des brutes, soit!... agissons en brutes!...

Alors, Clara dit d'une voix douce et profonde:

--Et puis, ce serait un sacrilège de lutter contre la mort... C'est si
beau la mort!

Elle se leva, toute blanche et mystérieuse, sous la lumière électrique
du bord. Le fin et long châle de soie qui l'enveloppait, l'enveloppait
de reflets pâles et changeants.

--À demain! dit-elle encore.

Tous, nous étions autour d'elle, empressés. L'officier lui avait pris sa
main qu'il baisait... et je détestai sa figure mâle, ses reins souples,
ses jarrets nerveux, toute son allure de force... Il s'excusa:

--Pardonnez-moi, dit-il, de m'être laissé emporter dans un tel sujet, et
d'avoir oublié que devant une femme, telle que vous, on ne devrait
jamais parler que d'amour...

Clara répondit:

--Mais, capitaine, qui parle de la mort, parle aussi de l'amour!...

Elle prit mon bras, et je la reconduisis jusqu'à sa cabine, où ses
femmes l'attendaient, pour la toilette de nuit...

Toute la soirée, je fus hanté de massacres et de destruction... Mon
sommeil fut fort agité, cette nuit-là... Au-dessus des bruyères rouges,
parmi les rayons d'un soleil de sang, je vis, blonde, rieuse et
sautillante, passer la petite fée Dum-Dum... la petite fée Dum-Dum qui
avait les yeux, la bouche, toute la chair inconnue et dévoilée de
Clara...




VII


Une fois, mon amie et moi, appuyés l'un près de l'autre au bastingage,
nous regardions la mer et nous regardions le ciel. La journée allait
bientôt finir. Dans le ciel, de grands oiseaux, des alcyons bleus,
suivaient le navire en se balançant avec d'exquis mouvements de
danseuse; sur la mer, des troupes de poissons volants se levaient à
notre approche et, tout brillants sous le soleil, allaient se poser plus
loin, pour repartir ensuite rasant l'eau, d'un bleu de vivante
turquoise, ce jour-là... Puis des bandes de méduses, des méduses rouges,
des méduses vertes, des méduses pourprées, et roses, et mauves,
flottaient, ainsi que des jonchées de fleurs, sur la surface molle, et
si magnifiques de couleur que Clara, à chaque instant, poussait des cris
d'admiration en me les montrant... Et, tout d'un coup, elle me demanda:

--Dites-moi?... Comment s'appellent ces merveilleuses bêtes?

J'aurais pu inventer des noms bizarres, trouver des terminologies
scientifiques. Je ne le tentai même pas... Poussé par un immédiat, un
spontané, un violent besoin de franchise:

--Je ne sais pas!... répondis-je, fermement.

Je sentais que je me perdais... que tout ce rêve, vague et charmant qui
avait bercé mes espoirs, endormi mes inquiétudes, je le perdais aussi
sans rémission... que j'allais, d'une chute plus profonde, retomber aux
fanges inévitables de mon existence de paria... Je sentais tout cela...
Mais il y avait en moi quelque chose de plus fort que moi, et qui
m'ordonnait de me laver de mes impostures, de mes mensonges, de ce
véritable abus de confiance, par quoi, lâchement, criminellement,
j'avais escroqué l'amitié d'un être qui avait eu foi en mes paroles.

--Non, en vérité, je ne sais pas!... répétai-je, en donnant à cette
simple dénégation un caractère d'exaltation dramatique qu'elle ne
comportait point.

--Comme vous me dites cela!... Est-ce que vous êtes fou?... Qu'avez-vous
donc?... fit Clara, étonnée du son de ma voix et de l'étrange
incohérence de mes gestes.

--Je ne sais pas... je ne sais pas... je ne sais pas!...

Et pour faire entrer plus de force de conviction dans ce triple «Je ne
sais pas!», je frappai trois fois, violemment, sur le bastingage.

--Comment, vous ne savez pas?... Un savant... un naturaliste?...

--Je ne suis pas un savant, miss Clara... Je ne suis pas un
naturaliste... je ne suis rien, criai-je... Un misérable... oui... je
suis un misérable!... Je vous ai menti... odieusement menti... Il faut
que vous connaissiez l'homme que je suis... Écoutez-moi...

Haletant, désordonné, je racontai ma vie... Eugène Mortain, Mme G...,
l'imposture de ma mission, toutes mes malpropretés, toutes mes boues...
Je prenais une joie atroce à m'accuser, à me rendre plus vil, plus
déclassé, plus noir encore que je ne l'étais... Quand j'eus terminé ce
douloureux récit, je dis à mon amie, dans un torrent de larmes:

--Maintenant, c'est fini!... vous allez me détester... me mépriser,
comme les autres... vous vous détournerez de moi, avec dégoût... Et vous
aurez raison... et je ne me plaindrai pas... C'est affreux!... mais je
ne pouvais plus vivre ainsi... je ne voulais plus de ce mensonge entre
vous et moi...

Je pleurais abondamment... et je bégayais des mots sans suite, comme un
enfant.

--C'est affreux!... c'est affreux!... Et moi qui... car enfin... c'est
vrai, je vous le jure!... moi qui... vous comprenez... Un engrenage,
c'est cela... un engrenage... ç'a été un engrenage... Je ne le savais
pas, moi. Et puis votre âme... ah! votre âme... votre chère âme, et vos
regards de pureté... et votre... votre cher... oui, enfin... vous sentez
bien... votre cher accueil... C'était mon salut... ma rédemption...
ma... ma... C'est affreux... c'est affreux!... Je perds tout cela!...
C'est affreux!...

Tandis que je parlais et que je pleurais, miss Clara me regardait
fixement. Oh! ce regard! Jamais, non jamais je n'oublierai le regard que
cette femme adorable posa sur moi... un regard extraordinaire, où il y
avait à la fois de l'étonnement, de la joie, de la pitié, de
l'amour--oui, de l'amour--et de la malice aussi, et de l'ironie... et de
tout... un regard qui entrait en moi, me pénétrait, me fouillait, me
bouleversait l'âme et la chair.

--Eh bien! dit-elle, simplement. Ça ne m'étonne pas trop... Et je crois,
vraiment, que tous les savants sont comme vous.

Sans cesser de me regarder, riant du rire clair et joli qu'elle avait,
un rire pareil à un chant d'oiseau:

--J'en ai connu un, reprit-elle. C'était un naturaliste... de votre
genre... Il avait été envoyé par le gouvernement anglais, pour étudier,
dans les plantations de Ceylan, le parasite du caféier... Eh bien,
durant trois mois, il ne quitta pas Colombo... Il passait son temps à
jouer au poker et à se griser de champagne.

Et son regard sur moi, un étrange, profond et voluptueux regard,
toujours sur moi, elle ajouta, après quelques secondes de silence, sur
un ton de miséricorde, où il me sembla que j'entendais chanter toutes
les allégresses du pardon:

--Ô la petite canaille!

Je ne savais plus que dire ni s'il fallait rire ou encore pleurer, ou
bien m'agenouiller à ses pieds. Timidement, je balbutiai:

--Alors... vous ne m'en voulez pas?... vous ne me méprisez pas?... vous
me pardonnez?...

--Bête! fit-elle... Ô la petite bête!...

--Clara!... Clara!... Est-ce possible?... m'écriai-je, presque
défaillant de bonheur.

Comme la cloche du dîner avait, depuis longtemps, sonné, et qu'il n'y
avait plus personne sur cette partie du pont, je m'approchai de Clara
plus près, si près que je sentis sa hanche frémir contre moi, et battre
sa gorge. Et saisissant ses mains qu'elle laissa dans les miennes,
tandis que mon coeur se soulevait, en tempête, dans ma poitrine, je
m'écriai:

--Clara! Clara!... m'aimez-vous?... Ah! je vous en supplie!...
m'aimez-vous?...

Elle répliqua, faiblement:

--Je vous dirai cela, ce soir... chez moi!...

Je vis passer, en ses yeux, une flamme verte, une flamme terrible qui me
fit peur... Elle dégagea ses mains de l'étreinte des miennes, et le
front subitement barré d'un pli dur, la nuque lourde, elle se tut et
regarda la mer...

À quoi pensait-elle?... Je n'en savais rien... Et, en regardant la mer,
moi aussi, je songeais:

--Tant que j'ai été pour elle un homme régulier, elle ne m'a pas aimé...
elle ne m'a pas désiré... Mais de la minute où elle a compris qui
j'étais, où elle a respiré la véritable et impure odeur de mon âme,
l'amour est entré en elle--car elle m'aime!... Allons!... allons!... Il
n'y a donc de vrai que le mal!...

Le soir était venu, puis, sans crépuscule, la nuit. Une douceur
inexprimable circulait dans l'air. Le navire naviguait dans un
bouillonnement d'écume phosphoreuse. De grandes clartés effleuraient la
mer... Et l'on eût dit que des fées se levaient de la mer, étendaient
sur la mer de longs manteaux de feu, et secouaient et jetaient, à
pleines mains, dans la mer, des perles d'or.




VIII


Un matin, en arrivant sur le pont, je distinguai, grâce à la
transparence de l'atmosphère et aussi nettement que si j'en eusse foulé
des pieds le sol, l'île enchantée de Ceylan, l'île verte et rouge, que
couronnent les féeriques blancheurs roses du pic d'Adam. Déjà, la
veille, nous avions été avertis de son approche par les nouveaux parfums
de la mer et par une mystérieuse invasion de papillons qui, après avoir
accompagné durant quelques heures le navire, s'en étaient allés
subitement. Et sans penser à plus, Clara et moi, nous avions trouvé
exquis que l'île nous envoyât la bienvenue par l'entremise de ces
éclatants et poétiques messagers. J'en étais maintenant à ce point de
lyrisme sentimental, que la seule vue d'un papillon faisait vibrer en
moi toutes les harpes de la tendresse et de l'extase.

Mais, ce matin-là, la vision réelle de Ceylan me donna de l'angoisse,
plus que de l'angoisse, de la terreur. Ce que j'apercevais, là-bas,
par-delà les flots, en ce moment couleur de myosotis, c'était, non point
un territoire, non point un port, ni la curiosité ardente de tout ce que
suscite dans l'homme le voile enfin levé sur de l'inconnu;... c'était le
rappel brutal à la vie mauvaise, le retour à mes instincts délaissés,
l'âpre et désolant réveil de tout ce qui, pendant cette traversée, avait
dormi en moi... et que je croyais mort!... C'était quelque chose de plus
douloureux à quoi je n'avais jamais songé et dont il m'était impossible,
non pas même de comprendre, mais seulement de concevoir l'impossible
réalité: la fin du rêve prodigieux qu'avait été pour moi l'amour de
Clara. Pour la première fois, une femme me tenait. J'étais son esclave,
je ne désirais qu'elle, je ne voulais qu'elle. Rien n'existait plus en
dehors et au-delà d'elle. Au lieu d'éteindre l'incendie de cet amour, la
possession, chaque jour, en ravivait les flammes. Chaque fois, je
descendais plus avant dans le gouffre embrasé de son désir et, chaque
jour, je sentais davantage que toute ma vie s'épuiserait à en chercher,
à en toucher le fond!... Comment admettre que, après avoir été
conquis--âme, corps et cerveau--par cet irrévocable, indissoluble et
suppliciant amour, je dusse le quitter aussitôt?... Folie!... Cet amour
était en moi, comme ma propre chair; il s'était substitué à mon sang, à
mes moelles; il me possédait tout entier; il était moi!... Me séparer de
lui, c'était me séparer de moi-même; c'était me tuer... Pis encore!...
C'était ce cauchemar extravagant que ma tête fût à Ceylan, mes pieds en
Chine, séparés par des abîmes de mer, et que je persistasse à vivre en
ces deux tronçons qui ne se rejoindraient plus!... Que, le lendemain
même, je n'eusse plus à moi ces yeux pâmés, ces lèvres dévoratrices, le
miracle, chaque nuit, plus imprévu de ce corps aux formes divines, aux
étreintes sauvages et, après les longs spasmes puissants comme le crime,
profonds comme la mort, ces balbutiements ingénus, ces petites plaintes,
ces petits rires, ces petites larmes, ces petits chants las d'enfant ou
d'oiseau, était-ce possible?... Et je perdrais tout cela qui m'était
plus nécessaire pour respirer que mes poumons, pour penser que mon
cerveau, pour alimenter de sang chaud mes veines que mon coeur?...
Allons donc!... J'appartenais à Clara, comme le charbon appartient au
feu qui le dévore et le consume... À elle et à moi cela paraissait
tellement inconcevable une séparation, et si follement chimérique, si
totalement contraire aux lois de la nature et de la vie, que nous n'en
avions jamais parlé... La veille, encore, nos deux âmes confondues ne
songeaient, sans même se le dire, qu'à l'éternité du voyage, comme si le
navire qui nous emportait dût nous emporter ainsi, toujours, toujours...
et jamais, jamais n'arriver quelque part... Car arriver quelque part,
c'est mourir!...

Et, pourtant, voilà que j'allais descendre là-bas, m'enfoncer là-bas,
dans ce vert et dans ce rouge, disparaître là-bas, dans cet inconnu...
plus affreusement seul que jamais!... Et voilà que Clara ne serait
bientôt plus qu'un fantôme, puis un petit point gris, à peine visible,
dans l'espace... puis rien... puis rien... rien... rien... rien!... Ah!
tout plutôt que cela!... Ah! que la mer nous engloutisse tous les
deux!...

Elle était douce, la mer, calme et radieuse... Elle exhalait une odeur
de rivage heureux, de verger fleuri, de lit d'amour, qui me fit
pleurer...

Le pont s'animait; rien que des physionomies joyeuses, des regards
distendus par l'attente et par la curiosité.

--Nous entrons dans la baie... nous sommes dans la baie!...

--Je vois la côte.

--Je vois les arbres.

--Je vois le phare.

--Nous sommes arrivés... nous sommes arrivés!...

Chacune de ces exclamations me tombait lourdement sur le coeur... Je ne
voulus pas avoir devant moi cette vision de l'île encore lointaine mais
si implacablement nette et dont chaque tour d'hélice me rapprochait, et,
me détournant d'elle, je contemplai l'infini du ciel où je souhaitai me
perdre, ainsi que ces oiseaux, là-bas, là-haut, qui passaient, un
instant, dans l'air, et s'y fondaient si doucement.

Clara ne tarda pas à me rejoindre... Était-ce d'avoir trop aimé?...
Était-ce d'avoir trop pleuré? Ses paupières étaient toutes meurtries et
ses yeux, dans leur cerne bleu, exprimaient une grande tristesse. Et il
y avait encore dans ses yeux plus que de la tristesse; il y avait en
vérité une pitié ardente, à la fois combative et miséricordieuse. Sous
ses lourds cheveux d'or brun, son front se barrait d'un pli d'ombre, ce
pli qu'elle avait dans la volupté comme dans la douleur... Un parfum,
étrangement grisant, venait de ses cheveux... Elle me dit, simplement,
ce seul mot...

--Déjà?

--Hélas! soupirai-je...

Elle acheva d'ajuster son chapeau, un petit chapeau marin qu'elle fixa
au moyen d'une longue épingle d'or. Ses deux bras levés faisaient
cambrer son buste, dont je vis se dessiner les lignes sculpturales sous
la blouse blanche qui l'enveloppait... Elle reprit d'une voix qui
tremblait un peu:

--Y aviez-vous pensé?

--Non!...

Clara se mordit les lèvres où le sang afflua:

--Et, alors?... fit-elle.

Je ne répondis pas... je n'avais pas la force de répondre... La tête
vide, le coeur déchiré, j'aurais voulu glisser au néant... Elle était
émue, très pâle... sauf la bouche qui me semblait plus rouge et lourde
de baisers... Longtemps, ses yeux m'interrogèrent avec une pesante
fixité.

--Le bateau relâche deux jours à Colombo... Et puis, il repartira... le
savez-vous?

--Oui!... Oui!...

--Et puis?...

--Et puis... c'est fini!

--Puis-je quelque chose pour vous?

--Rien... merci! puisque c'est fini!...

Et comprimant mes sanglots au fond de ma gorge, je bégayai:

--Vous avez été tout, pour moi... vous avez été, pour moi, plus que
tout!... Ne me parlez plus, je vous en conjure!... C'est trop
douloureux... trop inutilement douloureux. Ne me parlez plus... puisque,
maintenant, tout est fini!...

--Rien n'est jamais fini, prononça Clara... rien, pas même la mort!...

Une cloche sonna... Ah! cette cloche!... Comme elle sonna dans mon
coeur!... Comme elle sonna le glas de mon coeur!...

Les passagers s'empressaient sur le pont, criaient, s'exclamaient,
s'interpellaient, braquaient des lorgnettes, des jumelles, des appareils
photographiques vers l'île qui se rapprochait. Le gentilhomme normand,
désignant les masses de verdures, expliquait les jungles impénétrables
au chasseur... Et parmi le tumulte, la bousculade, indifférents et
réfléchis, les mains croisées sous leurs manches larges, les deux
Chinois continuaient leur lente, leur grave promenade quotidienne, comme
deux abbés qui récitent le bréviaire.

--Nous sommes arrivés!

--Hourra!... hourra!... nous sommes arrivés!...

--Je vois la ville.

--Est-ce la ville?...

--Non!... c'est un récif de corail...

--Je distingue le wharf...

--Mais non!... mais non!...

--Qu'est-ce qui vient là-bas, sur la mer?

Déjà, au loin, voiles toutes roses, une petite flottille de barques
s'avançait vers le paquebot... Les deux cheminées, dégorgeant de flots
de fumée noire, couvrirent d'une ombre de deuil la mer, et la sirène
gémit, longtemps... longtemps...

Personne ne faisait attention à nous... Clara me demanda, sur un ton
d'impérieuse tendresse:

--Voyons! qu'allez-vous devenir?

--Je ne sais pas! Et qu'importe?... J'étais perdu... Je vous ai
rencontrée... Vous m'avez retenu quelques jours, au bord du gouffre...
J'y retombe, maintenant... C'était fatal!...

--Pourquoi, fatal?... Vous êtes un enfant!... Et vous n'avez pas
confiance en moi... Croyez-vous donc que c'est par hasard que vous
m'avez rencontrée?...

Elle ajouta, après un silence:

--C'est si simple!... J'ai de puissants amis en Chine... Ils pourraient,
sans doute, beaucoup pour vous!... Voulez-vous que?...

Je ne lui laissai pas le temps d'achever:

--Non, pas ça!... suppliai-je, en me défendant mollement, d'ailleurs...
surtout, pas ça!... Je vous comprends... Ne me dites plus rien.

--Vous êtes un enfant, répéta Clara... Et vous parlez comme en Europe,
cher petit coeur... Et vous avez de stupides scrupules, comme en
Europe... En Chine, la vie est libre, heureuse, totale, sans
conventions, sans préjugés, sans lois... pour nous, du moins... Pas
d'autres limites à la liberté que soi-même... à l'amour que la variété
triomphante de son désir... L'Europe et sa civilisation hypocrite,
barbare, c'est le mensonge... Qu'y faites-vous autre chose que de
mentir, de mentir à vous-même et aux autres, de mentir à tout ce que,
dans le fond de votre âme, vous reconnaissez être la vérité?... Vous
êtes obligé de feindre un respect extérieur pour des personnes, des
institutions que vous trouvez absurdes... Vous demeurez, lâchement
attaché à des conventions morales ou sociales que vous méprisez, que
vous condamnez, que vous savez manquer de tout fondement... C'est cette
contradiction permanente entre vos idées, vos désirs et toutes les
formes mortes, tous les vains simulacres de votre civilisation, qui vous
rend tristes, troublés, déséquilibrés... Dans ce conflit intolérable,
vous perdez toute joie de vivre, toute sensation de personnalité...
parce que, à chaque minute, on comprime, on empêche, on arrête le libre
jeu de vos forces... Voilà la plaie empoisonnée, mortelle, du monde
civilisé... Chez nous, rien de pareil... vous verrez!... Je possède à
Canton, parmi des jardins merveilleux, un palais où tout est disposé
pour la vie libre et pour l'amour... Que craignez-vous?... que
laissez-vous?... qui donc s'inquiète de vous!... Quand vous ne m'aimerez
plus, ou quand vous serez trop malheureux... vous vous en irez!...

--Clara!... Clara!... implorai-je...

Elle frappa, d'un coup sec, le plancher du navire:

--Vous ne me connaissez pas encore..., dit-elle... vous ne savez pas qui
je suis, et déjà vous voulez me quitter!... Est-ce que je vous fais
peur?... Est-ce que vous êtes lâche?

--Sans toi, je ne puis plus vivre!... sans toi, je ne puis que
mourir!...

--Eh bien!... ne tremble plus... ne pleure plus... Et viens avec moi!...

Un éclair traversa le vert de ses prunelles. Elle dit d'une voix plus
basse, presque rauque:

--Je t'apprendrai des choses terribles... des choses divines... tu
sauras enfin ce que c'est que l'amour!... Je te promets que tu
descendras, avec moi, tout au fond du mystère de l'amour... et de la
mort!...

Et, souriant d'un sourire rouge qui me fit courir un frisson dans les
moelles, elle dit encore:

--Pauvre bébé!... Tu te croyais un grand débauché... un grand révolté...
Ah! tes pauvres remords... te souviens-tu?... Et voilà que ton âme est
plus timide que celle d'un petit enfant!...

C'était vrai!... j'avais beau me vanter d'être une intransigeante
canaille, me croire supérieur à tous les préjugés moraux, j'écoutais
encore, parfois, la voix du devoir et de l'honneur qui, à de certains
moments de dépression nerveuse, montait des profondeurs troubles de ma
conscience... L'honneur de qui?... le devoir de quoi?... Quel abîme de
folie que l'esprit de l'homme!... En quoi mon honneur--mon
honneur!--était-il compromis, en quoi déserterais-je mon devoir parce
que, au lieu de me morfondre à Ceylan, je poursuivrais mon voyage
jusqu'en Chine?... Est-ce que, véritablement, j'entrais assez dans la
peau d'un savant pour imaginer que j'allais «étudier la gelée
pélasgique», découvrir «la cellule», en plongeant dans les golfes de la
côte cynghalaise?... Cette idée tout à fait burlesque que j'eusse pris
au sérieux ma mission d'embryologiste, me ramena vite aux réalités de ma
situation... Comment!... la chance, le miracle voulait que je
rencontrasse une femme divinement belle, riche, exceptionnelle, et que
j'aimais et qui m'aimait, et qui m'offrait une vie extraordinaire, des
jouissances à foison, des sensations uniques, des aventures libertines,
une protection fastueuse... le salut, enfin... et, plus que le salut...
la joie!... Et je laisserais échapper tout cela!... Une fois de plus, le
démon de la perversité--ce stupide démon à qui, pour lui avoir
stupidement obéi, je devais tous mes malheurs--interviendrait encore
pour me conseiller une résistance hypocrite contre un événement
inespéré, qui tenait des contes de fées, qui ne se retrouverait jamais
plus, et dont je souhaitais ardemment, au fond de moi-même qu'il se
réalisât?... Non... non!... C'était trop bête, à la fin!

--Vous avez raison, dis-je à Clara, en mettant sur le seul compte de la
défaite amoureuse une soumission qui contentait aussi tous mes instincts
de paresse et de débauche, vous avez raison... Je ne serais pas digne de
vos yeux, de votre bouche, de votre âme... de tout ce paradis et de tout
cet enfer, qui est vous... si j'hésitais plus longtemps... Et puis... je
ne pourrais pas... je ne pourrais pas te perdre... Tout concevoir,
hormis cela... Tu as raison... Je suis à toi... emmène-moi où tu
voudras... Souffrir... mourir... il n'importe!... puisque tu es, toi que
je ne connais pas encore, mon destin!...

--Ô bébé!... bébé!... bébé!... fit Clara sur un ton singulier, dont je
ne sus pas démêler l'expression véritable, et si c'était de la joie, de
l'ironie ou de la pitié!

Puis, presque maternelle, elle me recommanda:

--Maintenant... ne vous occupez de rien que d'être heureux... Restez
là... regardez l'île merveilleuse... Je vais régler avec le commissaire
votre nouvelle situation à bord...

--Clara...

--Ne craignez rien... Je sais ce qu'il faut dire...

Et comme j'allais émettre une objection:

--Chut!... N'êtes-vous pas mon bébé, cher petit coeur?... Vous devez
obéir... Et puis, vous ne savez pas...

Et elle disparut, se mêlant à la foule des passagers entassés sur le
pont, et dont beaucoup portaient déjà leurs valises et leurs menus
bagages.

                   *       *       *       *       *

Il avait été décidé que, les deux jours que nous relâchions à Colombo,
nous les passerions, Clara et moi, à visiter la ville et les environs,
où mon amie avait séjourné et qu'elle connaissait à merveille. Il y
faisait une chaleur torride, si torride que les endroits les plus
frais--par comparaison--de cet atroce pays, où des savants placent le
Paradis terrestre, tels les jardins au bord des grèves, me parurent
d'étouffantes étuves. La plupart de nos compagnons de voyage n'osèrent
pas affronter cette température de feu, qui leur enlevait la moindre
velléité de sortir et jusqu'au plus vague désir de remuer. Je les vois
encore, ridicules et gémissants, dans le grand hall de l'hôtel, le crâne
couvert de serviettes mouillées et fumantes, élégant appareil renouvelé
tous les quarts d'heure, qui transformait la plus noble partie de leur
individu en un tuyau de cheminée, couronné de son panache de vapeur.
Étendus sur des fauteuils à bascule, sous le punka, la cervelle
liquéfiée, les poumons congestionnés, ils buvaient des boissons glacées
que leur préparaient des boys, lesquels, par la couleur de la peau et la
structure du corps, rappelaient les naïfs bonshommes en pain d'épice de
nos foires parisiennes, tandis que d'autres boys, de même ton et de même
gabarit, éloignaient d'eux, à grands coups d'éventail, les moustiques.

Quant à moi, je retrouvai--un peu trop vite, peut-être,--toute ma
gaieté, et même toute ma verve blagueuse. Mes scrupules s'étaient
évanouis; je ne me sentais plus en mal de poésie. Débarrassé de mes
soucis, sûr de l'avenir, je redevins l'homme que j'étais en quittant
Marseille, le Parisien stupide et frondeur «à qui on ne la fait pas», le
boulevardier «qui ne s'en laisse pas conter», et qui sait dire son fait
à la nature... même des Tropiques!...

Colombo me parut une ville assommante, ridicule, sans pittoresque et
sans mystère. Moitié protestante, moitié bouddhiste, abrutie comme un
bonze et renfrognée comme un pasteur, avec quelle joie je me félicitai,
intérieurement, d'avoir, par miracle, échappé à l'ennui profond que ses
rues droites, son ciel immobile, ses dures végétations dégageaient... Et
je fis des mots d'esprit sur les cocotiers que je ne manquai pas de
comparer à d'affreux et chauves plumeaux, ainsi que sur toutes les
grandes plantes que j'accusai d'avoir été taillées par de sinistres
industriels dans des tôles peintes et des zincs vernis... En nos
promenades à Slave-Island, qui est le Bois de l'endroit, et à Pettah,
qui en est le quartier Mouffetard, nous ne rencontrâmes que d'horribles
Anglaises d'opérette, fagotées de costumes clairs, mi-hindous,
mi-européens, du plus carnavalesque effet; et des Cynghalaises, plus
horribles encore que les Anglaises, vieilles à douze ans, ridées comme
des pruneaux, tordues comme de séculaires ceps de vigne, effondrées
comme des paillotes en ruine, avec des gencives en plaies saignantes,
des lèvres brûlées par la noix d'arec et des dents couleur de vieille
pipe... Je cherchai en vain les femmes voluptueuses, les négresses aux
savantes pratiques d'amour, les petites dentellières si pimpantes, dont
m'avait parlé ce menteur d'Eugène Mortain, avec des yeux si
significativement égrillards... Et je plaignis de tout mon coeur les
pauvres savants que l'on envoie ici, avec la problématique mission de
conquérir le secret de la vie.

Mais je compris que Clara ne goûtait pas ces plaisanteries faciles et
grossières, et je crus prudent de les atténuer, ne voulant ni la blesser
dans son culte fervent de la nature, ni me diminuer dans son esprit. À
plusieurs reprises, j'avais remarqué qu'elle m'écoutait avec un
étonnement pénible.

--Pourquoi donc êtes-vous si gai? m'avait-elle dit... Je n'aime pas
qu'on soit gai ainsi, cher petit coeur... Cela me fait du mal... Quand
on est gai, c'est que l'on n'aime pas... L'amour est une chose grave,
triste et profonde...

Ce qui ne l'empêchait pas, d'ailleurs, d'éclater de rire à propos de
tout ou à propos de rien...

C'est ainsi qu'elle m'encouragea fort dans une mystification dont j'eus
l'idée et que voici.

Parmi les lettres de recommandation que j'avais emportées de Paris, s'en
trouvait une pour un certain sir Oscar Terwick, lequel, entre autres
titres scientifiques, était, à Colombo, le président de l'_Association
of the tropical embryology and of the british entomology_. À l'hôtel où
je me renseignai, j'appris, en effet, que sir Oscar Terwick était un
homme considérable, auteur de travaux renommés, un très grand savant, en
un mot. Je résolus de l'aller voir. Une telle visite ne pouvait plus
m'être dangereuse, et puis je n'étais pas fâché de connaître, de toucher
un véritable embryologiste. Il demeurait loin, dans un faubourg appelé
Kolpetty et qui est, pour ainsi dire, le Passy de Colombo. Là, au milieu
de jardins touffus, ornés de l'inévitable cocotier, dans des villas
spacieuses et bizarres, habitent les riches commerçants et les notables
fonctionnaires de la ville. Clara désira m'accompagner. Elle m'attendit,
en voiture, non loin de la maison du savant, sur une sorte de petite
place ombragée par d'immenses tecks.

                   *       *       *       *       *

Sir Oscar Terwick me reçut poliment--sans plus.

C'était un homme très long, très mince, très sec, très rouge de visage,
et dont la barbe blanche descendait jusqu'au nombril, coupée carrément,
ainsi qu'une queue de poney. Il portait un large pantalon de soie jaune,
et son torse velu s'enveloppait dans une sorte de châle de laine claire.
Il lut avec gravité la lettre que je lui remis et, après m'avoir examiné
du coin de l'oeil avec un air méfiant--se méfiait-il de moi ou de
lui?--il me demanda:

--Vô... etè... embryologist?...

Je m'inclinai en signe d'assentiment...

--_All right!_ gloussa-t-il...

Et faisant le geste de traîner un filet dans la mer, il reprit:

--Vô... etè... embryologist?... Yès... Vô... comme ça... dans le mer...
_fish... fish... little fish?_

--_Little fish_... parfaitement... _little fish_... appuyai-je, en
répétant le geste imitatif du savant.

--Dans le mer?...

--Yès!... Yès...

--Très intéressant!... très joli... très curious!... Yès!

Tout en jargonnant de la sorte--et continuant, tous les deux, de traîner
«dans le mer» nos chimériques filets--, le considérable savant m'amena
devant une console de bambou, sur laquelle étaient rangés trois bustes
de plâtre, couronnés de lotus artificiels. Les désignant du doigt,
successivement, il me les présenta, sur un ton de gravité si comique que
je faillis éclater de rire.

--Master Darwin!... très grand nat'raliste... très, très... grand!...
Yès!...

Je saluai profondément.

--Master Haeckel... très grand nat'raliste... Pas si que loui, non!...
Mais très grand!... Master Haeckel ici... comme ça... loui... dans le
mer... _little fish_...

Je saluai encore. Et d'une voix plus forte, il cria, en posant toute sa
main, rouge comme un crabe sur le troisième buste:

--Master Coqueline!... très grand nat'raliste... du miouséum... comment
appelez?... du miouséum Grévin... Yès!... Grévine!... Très joli... très
curious!...

--Très int'réssant! confirmai-je.

--Yès!...

Après quoi il me congédia.

                   *       *       *       *       *

Je fis à Clara le récit détaillé et mimé de cette étrange entrevue...
Elle rit comme une folle.

--Ô bébé!... bébé... bébé... que vous êtes drôle, cher petit voyou!...

Ce fut le seul épisode scientifique de ma mission. Et je compris alors
ce que c'était que l'embryologie!

                   *       *       *       *       *

Le lendemain matin, après une sauvage nuit d'amour, nous reprenions la
mer, en route vers la Chine.




DEUXIÈME PARTIE

LE JARDIN DES SUPPLICES




I


--Pourquoi ne m'avez-vous pas encore parlé de notre chère Annie?... Ne
lui avez-vous pas appris mon arrivée ici?... Est-ce qu'elle ne viendra
pas aujourd'hui?... Est-ce qu'elle est toujours belle?

--Comment?... Vous ne savez pas?... Mais Annie est morte, cher petit
coeur...

--Morte! m'écriai-je... Ce n'est pas possible... Vous voulez me
taquiner...

Je regardai Clara. Divinement calme et jolie, nue dans une transparente
tunique de soie jaune, elle était mollement couchée sur une peau de
tigre. Sa tête reposait parmi des coussins, et de ses mains, chargées de
bagues, elle jouait avec une longue mèche de ses cheveux déroulés. Un
chien du Laos, aux poils rouges, dormait auprès d'elle, le museau sur sa
cuisse, une patte sur son sein.

--Comment?... reprit Clara... vous ne saviez pas?... Comme c'est drôle!

Et, toute souriante, avec des étirements de souple animal, elle
m'expliqua:

--Ce fut quelque chose d'horrible, chéri! Annie est morte de la lèpre...
de cette lèpre effrayante qu'on appelle l'éléphantiasis... Car tout est
effrayant ici... l'amour, la maladie... la mort... et les fleurs!...
Jamais je n'ai tant, tant pleuré, je vous assure... Je l'aimais tant,
tant! Et elle était si belle, si étrangement belle!...

Elle ajouta, dans un long et gracieux soupir:

--Jamais plus nous ne connaîtrons le goût si âpre de ses baisers!...
C'est un grand malheur!

--Alors... c'est donc vrai?... balbutiai-je... Mais comment cela est-il
arrivé?

--Je ne sais... Il y a tant de mystères ici... tant de choses qu'on ne
comprend pas... Toutes les deux, nous allions souvent, le soir, sur le
fleuve... Il faut vous dire qu'il y avait alors dans un bateau de
fleurs... une bayadère de Bénarès... une affolante créature, chéri, à
qui des prêtres avaient enseigné certains rites maudits des anciens
cultes brahmaniques... C'est peut-être cela... ou autre chose... Une
nuit que nous revenions du fleuve, Annie se plaignit de très vives
douleurs à la tête et aux reins. Le lendemain, son corps était tout
couvert de petites taches pourprées... Sa peau, plus rose et d'une plus
fine pulpe que la fleur de l'althoea se durcit, s'épaissit, s'enfla,
devint d'un gris cendreux... de grosses tumeurs, de monstrueux
tubercules la soulevèrent. C'était quelque chose d'épouvantable. Et le
mal qui, d'abord, s'était attaqué aux jambes, gagna les cuisses, le
ventre, les seins, le visage... Oh! son visage, son visage!...
Figurez-vous une poche énorme, une outre ignoble, toute grise, striée de
sang brun... et qui pendait et qui se balançait au moindre mouvement de
la malade... De ses yeux--ses yeux, cher amour!--on ne voyait plus
qu'une mince boutonnière rougeâtre et suintante... Je me demande encore
si c'est possible!

Elle enroula autour de ses doigts la mèche dorée. Dans un mouvement, la
patte du chien endormi, ayant glissé sur la soie, découvrit entièrement
le globe du sein qui darda sa pointe, rose comme une jeune fleur.

--Oui, je me demande encore, parfois, si je ne rêve pas... dit-elle.

--Clara... Clara! suppliai-je, éperdu d'horreur... ne me dites plus
rien... Je voudrais que l'image de notre divine Annie restât intacte
dans mon souvenir... Comment ferai-je, maintenant, pour éloigner de ma
pensée ce cauchemar?... Ah! Clara, ne dites plus rien, ou parlez-moi
d'Annie, quand elle était si belle... quand elle était trop belle!...

Mais Clara ne m'écoutait pas. Elle poursuivit:

--Annie s'isola... se claustra dans sa maison, seule avec une
gouvernante chinoise qui la soignait... Elle avait renvoyé toutes ses
femmes et ne voulait plus voir personne... pas même moi... Elle fit
venir les plus habiles praticiens d'Angleterre... En vain, vous pensez
bien... Les plus célèbres sorciers du Thibet, ceux-là qui connaissent
les paroles magiques et ressuscitent les morts, se déclarèrent
impuissants... On ne guérit jamais de ce mal, mais on n'en meurt pas non
plus... C'est affreux!... Alors elle se tua... Quelques gouttes de
poison, et ce fut fini de la plus belle des femmes.

L'épouvante me clouait les lèvres. Je regardai Clara, sans avoir l'idée
d'une seule parole.

--J'ai appris de cette Chinoise, continua Clara, un détail vraiment
curieux... et qui m'enchante... Vous savez combien Annie aimait les
perles... Elle en possédait d'incomparables... les plus merveilleuses,
je crois, qui fussent au monde... Vous vous souvenez aussi avec quelle
sorte de joie physique, de spasme charnel, elle s'en parait... Eh bien,
malade, cette passion lui était devenue une folie... une fureur... comme
l'amour!... Toute la journée, elle se plaisait à les toucher, à les
caresser, à les baiser; elle s'en faisait des coussins, des colliers,
des pèlerines, des manteaux... Mais il arriva cette chose
extraordinaire: les perles mouraient sur sa peau... elles se
ternissaient d'abord, peu à peu... peu à peu s'éteignaient... aucune
lumière ne se reflétait plus en leur orient... et, en quelques jours,
atteintes de la lèpre, elles se changeaient en de menues boules de
cendre... Elles étaient mortes... mortes comme des personnes, mon cher
amour... Saviez-vous qu'il y eût des âmes dans les perles?... Moi, je
trouve cela affolant et délicieux... Et, depuis, j'y pense tous les
jours...

Après un court silence, elle reprit:

--Et ce n'est pas tout!... Maintes fois, Annie avait manifesté le désir
d'être emportée, quand elle serait morte, au petit cimetière des
Parsis... là-bas... sur la colline du Chien Bleu... Elle voulait que son
corps fût déchiré par le bec des vautours... Vous savez combien elle
avait des idées singulières et violentes en toutes choses!... Eh bien,
les vautours refusèrent ce festin royal, qu'elle leur offrait... Ils
s'éloignèrent, en poussant d'affreux cris, de son cadavre... Il fallut
le brûler...

--Mais, pourquoi ne m'avez-vous pas écrit tout cela? reprochai-je à
Clara.

Avec des gestes lents et charmants, Clara lissa l'or roux de ses
cheveux, caressa la fourrure rouge du chien qui s'était réveillé, et
elle dit négligemment:

--Vraiment?... Je ne vous avais rien écrit de tout cela?... Vous êtes
sûr?... Je l'ai oublié sans doute... Pauvre Annie!

Elle dit encore:

--Depuis ce grand malheur... tout m'ennuie ici... Je suis trop seule...
Je voudrais mourir... mourir... moi aussi... ah, je vous assure!... Et
si vous n'étiez pas revenu, je crois bien que je serais déjà morte...

Elle renversa sa tête sur les coussins, agrandit l'espace nu de sa
poitrine..., et avec un sourire... un étrange sourire d'enfant et de
prostituée, tout ensemble:

--Est-ce que mes seins vous plaisent toujours?... Est-ce que vous me
trouvez toujours belle?... Alors, pourquoi êtes-vous parti si... si
longtemps? Oui... oui... je sais... ne dites rien... ne répondez rien...
je sais... Vous êtes une petite bête, cher amour!...

J'aurais bien voulu pleurer; je ne le pus... J'aurais bien voulu parler
encore; je ne le pus davantage...

Et nous étions dans le jardin, sous le kiosque doré, où des glycines
retombaient en grappes bleues, en grappes blanches; et nous finissions
de prendre le thé... D'étincelants scarabées bourdonnaient dans les
feuilles, des cétoines vibraient et mouraient au coeur pâmé des roses,
et, par la porte ouverte, du côté du nord, nous voyions se lever d'un
bassin, autour duquel dormaient des cigognes dans une ombre molle et
toute mauve, les longues tiges des iris jaunes, flammés de pourpre.

Tout à coup, Clara me demanda:

--Voulez-vous que nous allions donner à manger aux forçats chinois?...
C'est très curieux... très amusant... C'est même la seule distraction
vraiment originale et élégante que nous ayons, dans ce coin perdu de la
Chine... Voulez-vous, petit amour?...

Je me sentais fatigué, la tête lourde, tout mon être envahi par la
fièvre de cet effrayant climat... De plus, le récit de la mort d'Annie
m'avait bouleversé l'âme... Et, la chaleur, au-dehors, était mortelle
comme un poison...

--J'ignore ce que vous me demandez, chère Clara... mais je ne suis pas
remis de ce long voyage à travers les plaines et les plaines... les
forêts et les forêts... Et ce soleil... je le redoute plus que la
mort!... Et puis, j'aurais tant voulu être tout à vous... et que vous
fussiez tout à moi, aujourd'hui...

--C'est cela!... Si nous étions en Europe, et que je vous eusse demandé
de m'accompagner aux courses, au théâtre, vous n'auriez pas hésité...
Mais c'est bien plus beau que les courses.

--Soyez bonne!... Demain, voulez-vous?

--Oh! demain... répondit Clara, avec des moues étonnées et des airs de
doux reproche... toujours demain!... Vous ne savez donc pas que c'est
impossible demain?... Demain?... mais c'est tout à fait défendu... Les
portes du bagne sont fermées... même pour moi... On ne peut donner à
manger aux forçats que le mercredi; comment ne le savez-vous pas?... Si
nous manquons cette visite aujourd'hui, il nous faudra attendre, toute
une longue, longue semaine... Comme ce serait ennuyeux!... Toute une
semaine, pensez donc!... Venez, petite chiffe adorée... oh! venez, je
vous en prie... Vous pouvez bien faire cela pour moi...

Elle se souleva à demi, sur les coussins... La tunique écartée laissa
voir, plus bas que la taille, entre les nuages de l'étoffe, des coins de
sa chair ardente et rose. D'une bonbonnière d'or, posée sur un plateau
de laque, elle tira, du bout de ses doigts, un cachet de quinine, et,
m'ordonnant de m'approcher, elle le porta, gentiment, à mes lèvres.

--Vous verrez comme c'est passionnant... tellement passionnant!... Vous
n'avez pas idée, chéri... Et comme je vous aimerai mieux ce soir!...
comme je t'aimerai follement, ce soir!... Avale, cher petit coeur...
avale...

Et comme j'étais toujours triste, hésitant, pour vaincre mes dernières
résistances, elle dit, avec des lueurs sombres, dans ses yeux...

--Écoute!... J'ai vu pendre des voleurs en Angleterre, j'ai vu des
courses de taureaux et garrotter des anarchistes en Espagne... En
Russie, j'ai vu fouetter par des soldats, jusqu'à la mort, de belles
jeunes filles... En Italie, j'ai vu des fantômes vivants, des spectres
de famine déterrer des cholériques et les manger avidement... J'ai vu,
dans l'Inde, au bord d'un fleuve, des milliers d'êtres, tout nus, se
tordre et mourir dans les épouvantes de la peste... À Berlin, un soir,
j'ai vu une femme que j'avais aimée la veille, une splendide créature en
maillot rose, je l'ai vue, dévorée par un lion, dans une cage... Toutes
les terreurs, toutes les tortures humaines, je les ai vues... C'était
très beau!... Mais je n'ai rien vu de si beau... comprends-tu?... que
ces forçats chinois... c'est plus beau que tout!... Tu ne peux pas
savoir... je te dis que tu ne peux pas savoir... Annie et moi, nous ne
manquions jamais un mercredi... Viens, je t'en prie!

--Puisque c'est si beau, ma chère Clara... et que cela vous fait tant de
plaisir... répondis-je mélancoliquement... allons donner à manger aux
forçats...

--Vrai, tu veux bien?...

Clara manifesta sa joie, en tapant dans ses mains, comme un baby à qui
sa gouvernante vient de permettre de torturer un petit chien. Puis elle
sauta sur mes genoux, caressante et féline, m'entoura le cou de ses
bras... Et sa chevelure m'inonda, m'aveugla le visage de flammes d'or et
de grisants parfums...

--Que tu es gentil... cher... cher amour... Embrasse mes lèvres...
embrasse ma nuque... embrasse mes cheveux... cher petit voyou!...

Sa chevelure avait une odeur animale si puissante et de si électriques
caresses que son seul contact, sur ma peau, me faisait instantanément
oublier fièvres, fatigues et douleurs... et je sentais aussitôt
circuler, galoper en mes veines d'héroïques ardeurs et des forces
nouvelles...

--Ah! comme nous allons nous amuser, chère petite âme... Quand je vais
aux forçats... ça me donne le vertige... et j'ai, dans tout le corps,
des secousses pareilles à de l'amour... il me semble, vois-tu... il me
semble que je descends au fond de ma chair... tout au fond des ténèbres
de ma chair... Ta bouche... donne-moi ta bouche... ta bouche... ta
bouche... ta bouche!...

Et leste, preste, impudique et joyeuse, suivie du chien rouge qui
bondissait, elle alla se remettre aux mains des femmes, chargées de
l'habiller...

Je n'étais plus très triste, je n'étais plus très las... Le baiser de
Clara, dont j'avais, sur les lèvres, le goût--comme un magique goût
d'opium--insensibilisait mes souffrances, ralentissait les pulsations de
ma fièvre, éloignait jusqu'à l'invisible l'image monstrueuse d'Annie
morte... Et je regardai le jardin d'un regard apaisé...

Apaisé?...

Le jardin descendait en pentes douces, orné partout d'essences rares et
de précieuses plantes... Une allée d'énormes camphriers partait du
kiosque où j'étais, aboutissait à une porte rouge, en forme de temple,
qui donnait sur la campagne... Entre les branches feuillues des arbres
gigantesques masquant, à gauche, la vue, j'apercevais, par places, le
fleuve qui luisait, comme de l'argent poli, sous le soleil... J'essayai
de m'intéresser aux multiples décorations du jardin... à ses fleurs
étranges, à ses monstrueuses végétations... Un homme traversa l'allée,
qui conduisait en laisse deux panthères indolentes... Ici, au milieu
d'une pelouse, se dressait un immense bronze, représentant je ne sais
quelle divinité, obscène et cruelle... Là, des oiseaux, grues à manteau
bleu, toucans à gorge rouge de l'Amérique tropicale, faisans vénérés,
canards casqués et cuirassés d'or, vêtus de pourpres éclatantes comme
d'antiques guerriers, longirostres multicolores, cherchaient l'ombre, au
bord des massifs... Mais, ni les oiseaux, ni les fauves, ni les Dieux,
ni les fleurs ne pouvaient fixer mon attention, ni le bizarre palais
qui, à ma droite, entre les cedrèles et les bambous, superposait ses
claires terrasses garnies de fleurs, ses balcons ombreux et ses toits
coloriés... Ma pensée était ailleurs... très loin, très loin... par-delà
les mers et les forêts... Elle était en moi... sombrée en moi... au plus
profond de moi!...

Apaisé?...

À peine Clara eut-elle disparu derrière les feuillages du jardin que le
remords d'être là me saisit... Pourquoi étais-je revenu?... À quelle
folie, à quelle lâcheté avais-je donc obéi?... Elle m'avait dit un jour,
vous vous souvenez, sur le bateau: «Quand vous serez trop malheureux,
vous vous en irez!»... Je me croyais fort de tout mon passé infâme... et
je n'étais, en effet, qu'un enfant débile et inquiet... Malheureux?...
Ah oui! je l'avais été, jusqu'aux pires tortures, jusqu'au plus
prodigieux dégoût de moi-même... Et j'étais parti!... Par une ironie
vraiment persécutrice, j'avais profité, pour fuir Clara, du passage à
Canton d'une mission anglaise--j'étais décidément voué aux missions--qui
allait explorer les régions peu connues de l'Annam... C'était l'oubli,
peut-être... et peut-être la mort. Durant deux années, deux longues et
cruelles années, j'avais marché... marché... Et ce n'avait été ni
l'oubli, ni la mort... Malgré les fatigues, les dangers, la fièvre
maudite, pas un jour, pas une minute, je n'avais pu me guérir de
l'affreux poison qu'avait déposé, dans ma chair, cette femme dont je
sentais que ce qui m'attachait à elle, que ce qui me rivait à elle,
c'était l'effrayante pourriture de son âme et ses crimes d'amour, qui
était un monstre, et que j'aimais d'être un monstre!... J'avais
cru--l'ai-je cru vraiment?--me relever par son amour... et voilà que
j'étais descendu plus bas, au fond du gouffre empoisonné dont, quand on
en a une fois respiré l'odeur, on ne remonte jamais plus. Souvent, au
fond des forêts, hanté de la fièvre, après les étapes--sous ma
tente--j'avais cru tuer, par l'opium, la monstrueuse et persistante
image... Et l'opium me l'évoquait plus formelle, plus vivante, plus
impérieuse que jamais... Alors, je lui avais écrit des lettres folles,
injurieuses, imprécatoires, des lettres où l'exécration la plus violente
se mêlait à la plus soumise adoration... Elle m'avait répondu des
lettres charmantes, inconscientes et plaintives, que je trouvais,
parfois, dans les villes et les postes où nous passions... Elle-même se
disait malheureuse de mon abandon... pleurait, suppliait... me
rappelait. Elle ne trouvait pas d'autres excuses que celle-ci:
«Comprends donc, mon chéri--m'écrivait-elle--que je n'ai pas l'âme de
ton affreuse Europe... Je porte, en moi, l'âme de la vieille Chine, qui
est bien plus belle... Est-ce désolant que tu ne puisses te faire à
cette idée?»... J'appris, ainsi, par une de ses lettres, qu'elle avait
quitté Canton où elle ne pouvait plus vivre sans moi, pour venir avec
Annie habiter une ville plus au sud de la Chine, «qui était
merveilleuse»... Ah! comment ai-je pu si longtemps résister au mauvais
désir d'abandonner mes compagnons et de gagner cette ville maudite et
sublime, ce délicieux et torturant enfer, où Clara respirait, vivait...
en des voluptés inconnues et atroces, dont je mourais maintenant de ne
plus prendre ma part... Et j'étais revenu à elle, comme l'assassin
revient au lieu même de son crime...

                   *       *       *       *       *

Des rires dans le feuillage, de petits cris... un bondissement de
chien... C'était Clara... Elle était vêtue, moitié à la chinoise, moitié
à l'européenne... Une blouse de soie mauve pâle, semée de fleurs à peine
dorées, l'enveloppait de mille plis, tout en dessinant son corps svelte
et ses formes pleines... Elle avait un grand chapeau de paille blonde,
au fond duquel son visage apparaissait, pareil à une fleur rose dans de
l'ombre claire... Et ses petits pieds étaient chaussés de peau jaune...
Quand elle entra dans le kiosque, ce fut comme une explosion de
parfums...

--Vous me trouvez drôlement fagotée, n'est-ce pas?... Ô l'homme triste
d'Europe, qui n'a pas ri, une seule fois, depuis qu'il est de retour...
Est-ce que je ne suis pas belle?...

Comme je ne me levais pas du divan où je m'étais allongé:

--Vite! vite!... mon chéri... Car il faut que nous fassions le grand
tour... Je mettrai mes gants en route... Allons... Venez!... Non...
non... pas vous!... ajouta-t-elle, en repoussant doucement le chien qui
jappait, bondissait, frétillait de la queue...

Elle appela un boy et lui recommanda de nous suivre avec le panier à
viande et la petite fourche.

--Ah! m'expliqua-t-elle... très amusant!... Un amour de panier tressé
par le meilleur vannier de la Chine... et la fourche... tu vas voir, une
amour de petite fourche dont les dents sont de platine incrusté d'or, et
le manche de jade vert... vert comme le ciel aux premières lueurs du
matin... vert comme étaient les yeux de la pauvre Annie!... Allons ne
faites pas cette vilaine figure d'enterrement, chéri... et venez vite...
vite...

Et nous nous mîmes en marche par le soleil, par l'affreux soleil qui
noircissait l'herbe, fanait toutes les pivoines du jardin, et me pesait
au crâne, ainsi qu'un lourd casque de plomb.




II


Le bagne est de l'autre côté de la rivière qui, au sortir de la ville,
déroule lentement, sinistrement, entre des berges plates, ses eaux
pestilentielles et toutes noires. Pour s'y rendre, il faut faire un long
détour, atteindre un pont sur lequel, tous les mercredis, au milieu
d'une affluence considérable de personnes élégantes, se tient le marché
de la Viande-aux-Forçats.

Clara avait refusé le palanquin. Nous descendîmes, à pied, le jardin
situé hors l'enceinte de la cité et, par un sentier, bordé ici de
pierres brunes, là d'épaisses haies de roses blanches ou de troènes
taillés, nous gagnâmes les faubourgs, à cet endroit où la ville diminuée
se fait presque la campagne, où les maisons, devenues des cahutes,
s'espacent, de loin en loin, dans de petits enclos, treillagés de
bambous. Ce ne sont, ensuite, que vergers en fleurs, cultures de
maraîchers ou terrains vagues. Des hommes nus jusqu'à la ceinture,
coiffés de chapeaux en forme de cloche, travaillaient péniblement sous
le soleil, et plantaient des lis--ces beaux lis tigrés dont les pétales
ressemblent à des pattes d'araignée marine, et dont les bulbes savoureux
servent à la nourriture des riches. Nous passâmes ainsi devant quelques
misérables hangars où des potiers tournaient des pots, où des trieurs de
chiffons, accroupis, parmi de vastes corbeilles, inventoriaient la
récolte du matin, tandis que passait et repassait au-dessus d'eux, une
bande de corors affamés et croassants. Plus loin, sous un énorme
figuier, nous vîmes, assis à la margelle d'une fontaine, un doux et
méticuleux vieillard qui lavait des oiseaux. À chaque instant, nous
croisions des palanquins qui transportaient vers la ville des matelots
européens, déjà ivres. Et, derrière nous, ardente et tassée, escaladant
la haute colline, la ville, avec ses temples et ses étranges maisons
rouges, vertes, jaunes, crépitait dans la lumière.

Clara marchait vite, sans pitié pour ma fatigue, sans souci du soleil
qui embrasait l'atmosphère et, malgré nos parasols, nous brûlait la
peau; elle marchait libre, souple, hardie, heureuse. Parfois, sur un ton
de reproche enjoué, elle me disait:

--Que vous êtes lent, chéri... Dieu que vous êtes lent!... Vous
n'avancez pas... Pourvu que les portes du bagne ne soient pas ouvertes
quand nous arriverons et que les forçats ne soient pas gavés!... Ce
serait affreux!... Oh! comme je vous détesterais!

De temps en temps, elle me donnait des pastilles d'hamamélis, dont la
vertu est d'activer la respiration, et, les yeux moqueurs:

--Oh! petite femme!... petite femme... petite femme de rien du tout!

Puis, moitié rieuse, moitié fâchée, elle se mettait à courir... Et
j'avais beaucoup de peine à la suivre... Plusieurs fois, je dus
m'arrêter et reprendre haleine. Il me semblait que mes veines se
rompaient, que mon coeur éclatait dans ma poitrine.

Et Clara répétait, de sa voix gazouilleuse:

--Petite femme!... Petite femme de rien du tout!

                   *       *       *       *       *

Le sentier débouche sur le quai du fleuve. Deux grands steamers
débarquaient du charbon et des marchandises d'Europe; quelques jonques
appareillaient pour la pêche; une nombreuse flottille de sampangs, avec
ses tentes bigarrées, dormait à l'ancre, bercée par le léger clapotement
de l'eau. Pas un souffle ne passait dans l'air.

Ce quai m'offensa. Il était sale et défoncé, couvert de poussière noire,
jonché de vidures de poisson. De puantes odeurs, des bruits de rixes,
des chants de flûte, des abois de chien nous arrivaient du fond des
taudis qui le bordent: maisons de thé vermineuses, boutiques en
coupe-gorge, factoreries louches. Clara me montra, en riant, une sorte
de petite échoppe où l'on vendait, étalés sur des feuilles de caladium,
des portions de rats et des quartiers de chiens, des poissons pourris,
des poulets étiques, enduits de copal, des régimes de bananes et des
chauves-souris saignantes, enfilées sur de mêmes broches...

À mesure que nous avancions, les odeurs se faisaient plus intolérables,
les ordures plus épaisses. Sur le fleuve, les bateaux se pressaient, se
tassaient, mêlant les becs sinistres de leurs proues et les lambeaux
déchirés de leurs pauvres voilures. Là vivait une population
dense--pêcheurs et pirates--affreux démons de la mer, au visage boucané,
aux lèvres rougies par le bétel, et dont les regards vous donnaient le
frisson. Ils jouaient aux dés, hurlaient, se battaient; d'autres, plus
pacifiques, éventraient des poissons qu'ils faisaient ensuite sécher au
soleil, en guirlandes, sur des cordes... D'autres encore dressaient des
singes à faire mille gentillesses et obscénités.

--Amusants, pas?... me dit Clara... Et ils sont plus de trente mille qui
n'ont pas d'autre domicile que leurs bateaux!... Par exemple, le diable
seul sait ce qu'ils font!...

Elle releva sa robe, découvrit le bas de sa jambe agile et nerveuse, et,
longtemps, nous suivîmes l'horrible chemin, jusqu'au pont dont les
surconstructions bizarres et les cinq arches massives, peintes de
couleurs violentes, enjambent la rivière, sur laquelle, au gré des
remous et des courants, tournent, tournent et descendent de grands
cercles huileux.

Sur le pont, le spectacle change, mais l'odeur s'aggrave, cette odeur si
particulière à toute la Chine et qui, dans les villes, les forêts et les
plaines, vous fait songer, sans cesse, à la pourriture et à la mort.

De petites boutiques imitant les pagodes, des tentes en forme de
kiosque, drapées d'étoffes claires et soyeuses, d'immenses parasols,
plantés sur des chariots et des éventaires roulants, se pressent les uns
contre les autres. Dans ces boutiques, sous ces tentes et ces parasols,
de gros marchands, à ventre d'hippopotame, vêtus de robes jaunes,
bleues, vertes, hurlant et tapant sur des gongs, pour attirer les
clients, débitent des charognes de toute sorte: rats morts, chiens
noyés, quartiers de cerfs et de chevaux, purulentes volailles, entassés,
pêle-mêle, dans de larges bassines de bronze.

--Ici... ici... par ici!... venez par ici!... Et regardez!... et
choisissez!... Nulle part vous n'en trouverez de meilleure... Il n'y en
a pas de plus corrompue.

Et, fouillant dans les bassines, ils brandissent, comme des drapeaux, au
bout de longs crochets de fer, d'ignobles quartiers de viande sanieuse,
et, avec d'atroces grimaces qu'accentuent les rouges balafres de leurs
visages peints ainsi que des masques, ils répètent parmi le
retentissement enragé des gongs et les clameurs concurrentes:

--Ici... ici... par ici!... Venez par ici... et regardez... et
choisissez... Nulle part, vous n'en trouverez de meilleure... Il n'y en
a pas de plus corrompue...

Dès que nous fûmes engagés sur le pont, Clara me dit:

--Ah! tu vois, nous sommes en retard. C'est de ta faute!...
Dépêchons-nous.

En effet, une foule nombreuse de Chinoises et, parmi elles, quelques
Anglaises et quelques Russes--car il n'y avait que fort peu d'hommes,
hormis les commissionnaires--grouillait sur le pont. Robes brodées de
fleurs et de métamorphoses, ombrelles multicolores, éventails agiles
comme des oiseaux, et des rires, et des cris, et de la joie, et de la
lutte, tout cela vibrait, chatoyait, chantait, voletait dans le soleil,
telle une fête de vie et d'amour.

--Ici... ici... par ici!... Venez par ici!...

Ahuri par la bousculade, étourdi par le glapissement des marchands et
les vibrations sonores des gongs, il fallut presque me battre pour
pénétrer dans la foule et pour protéger Clara contre les insultes des
unes, les coups des autres. Combat grotesque, en vérité, car j'étais
sans résistance et sans force, et je me sentais emporté dans ce tumulte
humain aussi facilement que l'arbre mort roulé dans les eaux furieuses
d'un torrent... Clara, elle, se jetait au plus fort de la mêlée. Elle
subissait le brutal contact et, pour ainsi dire, le viol de cette foule,
avec un plaisir passionné... Un moment, elle s'écria, glorieusement:

--Vois, chéri... ma robe est toute déchirée... C'est délicieux!

Nous eûmes beaucoup de peine à nous frayer un passage jusqu'aux
boutiques encombrées, assiégées, comme pour un pillage.

--Regardez et choisissez!... Nulle part, vous n'en trouverez de
meilleure.

--Ici... ici... par ici!... Venez par ici!...

Clara prit l'amour de petite fourche des mains du boy qui nous suivait
avec son amour de panier, et elle piqua dans les bassines.

--Pique aussi, toi!... pique, cher amour!...

Je crus que le coeur allait me manquer, à cause de l'épouvantable odeur
de charnier qui s'exhalait de ces boutiques, de ces bassines remuées, de
toute cette foule, se ruant aux charognes, comme si c'eût été des
fleurs.

--Clara, chère Clara! implorai-je... Partons d'ici, je vous en prie!

--Oh! comme vous êtes pâle! Et pourquoi?... N'est-ce donc pas très
amusant?...

--Clara... chère Clara!... insistai-je... Partons d'ici, je vous en
supplie!... Il m'est impossible de supporter plus longtemps cette odeur.

--Mais cela ne sent pas mauvais, mon amour... Cela sent la mort, voilà
tout!...

Elle ne semblait pas incommodée... Aucune grimace de dégoût ne plissait
sa peau blanche, aussi fraîche qu'une fleur de cerisier. Par l'ardeur
voilée de ses yeux, par le battement de ses narines, on eût dit qu'elle
éprouvait une jouissance d'amour... Elle humait la pourriture, avec
délices, comme un parfum.

--Oh! le beau... beau morceau!...

Avec des gestes gracieux, elle emplit le panier de l'immonde débris.

Et, péniblement, à travers la foule surexcitée, parmi les abominables
odeurs, nous continuâmes notre route.

--Vite!... vite!...




III


Le bagne est construit au bord de la rivière. Ses murs quadrangulaires
enferment un terrain de plus de cent mille mètres carrés. Pas une seule
fenêtre; pas d'autre ouverture que l'immense porte, couronnée de dragons
rouges, armée de lourdes barres de fer. Les tours des veilleurs, des
tours carrées que termine une superposition de toits aux becs recourbés,
marquent les quatre angles de la sinistre muraille. D'autres, plus
petites, s'espacent à intervalles réguliers. La nuit, toutes ces tours
s'allument comme des phares et projettent autour du bagne, sur la plaine
et sur le fleuve, une lumière dénonciatrice. L'une de ces murailles
plonge dans l'eau noire, fétide et profonde, ses solides assises que
tapissent des algues gluantes. Une porte basse communique, par un
pont-levis, avec l'estacade qui s'avance jusqu'au milieu du fleuve, et
aux charpentes de laquelle sont amarrés de nombreuses barques de service
et des sampangs. Deux hallebardiers, lance au poing, surveillent la
porte. À droite de l'estacade, un petit cuirassé, du modèle de nos
garde-pêche, se tient immobile, la gueule de ses trois canons braquée
sur le bagne. À gauche, aussi loin que l'oeil peut apercevoir la
rivière, vingt-cinq ou trente rangées de bateaux masquent l'autre rive
d'un fouillis de planches multicolores, de mâts bariolés, de cordages,
de voiles grises. Et, de temps en temps, l'on voit passer ces massives
embarcations à roue que des malheureux, enfermés dans une cage,
actionnent péniblement de leurs bras secs et nerveux.

Derrière le bagne, au loin, très loin, jusqu'à la montagne qui ceinture
l'horizon d'une ligne sombre, s'étendent des terrains rocailleux, avec
de courtes ondulations, des terrains, ici, couleur de bistre, et là, de
sang séché, dans lesquels ne poussent que des acers maigres, des
chardons bleuâtres et des cerisiers rabougris qui ne fleurissent jamais.
Désolation infinie! Accablante tristesse!... Durant huit mois de
l'année, le ciel reste bleu, d'un bleu lavé de rouge où s'avivent les
reflets d'un perpétuel incendie, d'un bleu implacable où n'ose jamais
s'aventurer le caprice d'un nuage. Le soleil cuit la terre, torréfie les
rocs, vitrifie les cailloux qui, sous les pieds, éclatent avec des
craquements de verre et des crépitements de flamme. Nul oiseau ne brave
cette fournaise aérienne. Il ne vit là que d'invisibles organismes, des
grouillements bacillaires qui, vers le soir, alors que les mornes
vapeurs montent avec le chant des matelots de la rivière exténuée,
prennent distinctement les formes de la fièvre, de la peste, de la mort!

Quel contraste avec l'autre rive où le sol, gras et riche, couvert de
jardins et de vergers, nourrit les arbres géants et les fleurs
merveilleuses!

Au sortir du pont, nous avions pu, par bonheur, trouver un palanquin qui
nous transporta, à travers la brûlante plaine, presque au bagne dont les
portes étaient encore fermées. Une équipe d'agents de police, armés de
lances à banderoles jaunes et d'immenses boucliers derrière lesquels ils
disparaissaient presque, contenait la foule impatiente et très
nombreuse. À chaque minute, elle grossissait. Des tentes étaient
dressées où l'on buvait du thé, où l'on grignotait de jolis bonbons, des
pétales de roses et d'acacias roulés dans de fines pâtes odorantes et
granitées de sucre. Dans d'autres, des musiciens jouaient de la flûte et
des poètes disaient des vers, tandis que le punka, agitant l'air
embrasé, répandait une légère fraîcheur, un frôlement de fraîcheur sur
les visages. Et des marchands ambulants vendaient des images,
d'anciennes légendes de crimes, des figurations de tortures et de
supplices, des estampes et des ivoires, étrangement obscènes. Clara
acheta quelques-uns de ces derniers, et elle me dit:

--Vois comme les Chinois, qu'on accuse d'être des barbares, sont au
contraire plus civilisés que nous; comme ils sont plus que nous dans la
logique de la vie et dans l'harmonie de la nature!... Ils ne considèrent
point l'acte d'amour comme une honte qu'on doive cacher... Ils le
glorifient au contraire, en chantent tous les gestes et toutes les
caresses... de même que les anciens, d'ailleurs, pour qui le sexe, loin
d'être un objet d'infamie, une image d'impureté, était un Dieu!... Vois
aussi comme tout l'art occidental y perd qu'on lui ait interdit les
magnifiques expressions de l'amour. Chez nous, l'érotisme est pauvre,
stupide et glaçant... il se présente toujours avec des allures
tortueuses de péché, tandis qu'ici, il conserve toute l'ampleur vitale,
toute la poésie hennissante, tout le grandiose frémissement de la
nature... Mais toi, tu n'es qu'un amoureux d'Europe... une pauvre petite
âme timide et frileuse, en qui la religion catholique a sottement
inculqué la peur de la nature et la haine de l'amour... Elle a faussé,
perverti en toi le sens de la vie...

--Chère Clara, objectai-je..., est-il donc naturel que vous recherchiez
la volupté dans la pourriture et que vous meniez le troupeau de vos
désirs s'exalter aux horribles spectacles de douleur et de mort?...
N'est-ce point là, au contraire, une perversion de cette Nature dont
vous invoquez le culte, pour excuser, peut-être, ce que vos sensualités
ont de criminel et de monstrueux?...

--Non! fit Clara, vivement... puisque l'Amour et la Mort, c'est la même
chose!... et puisque la pourriture, c'est l'éternelle résurrection de la
Vie... Voyons...

Tout à coup, elle s'interrompit et me demanda:

--Mais, pourquoi me dis-tu cela?... Es-tu drôle!...

Et, avec une moue charmante, elle ajouta:

--Est-ce ennuyeux que tu ne comprennes rien!... Comment ne sens-tu
pas?... comment n'as-tu pas encore senti que c'est, je ne dis pas même
dans l'amour, mais dans la luxure, qui est la perfection de l'amour, que
toutes les facultés cérébrales de l'homme se révèlent et s'aiguisent...
que c'est par la luxure, seule, que tu atteins au développement total de
la personnalité?... Voyons... dans l'acte d'amour, n'as-tu donc jamais
songé, par exemple, à commettre un beau crime?... c'est-à-dire à élever
ton individu au-dessus de tout, enfin?... Et si tu n'y as pas songé,
alors, pourquoi fais-tu l'amour?...

--Je n'ai pas la force de discuter, balbutiai-je... Et il me semble que
je marche dans un cauchemar... Ce soleil... cette foule... ces odeurs...
et tes yeux... ah! tes yeux de supplice et de volupté... et ta voix...
et ton crime... tout cela m'effraie... tout cela me rend fou!...

Clara eut un petit rire moqueur.

--Pauvre mignon!... soupira-t-elle drôlement... Tu ne diras pas cela, ce
soir, quand tu seras dans mes bras... et que je t'aimerai!...

La foule s'animait de plus en plus. Des bonzes, accroupis sous des
ombrelles, étalaient de longues robes rouges autour d'eux, ainsi que des
flaques de sang, frappaient sur des gongs, à coups frénétiques, et ils
invectivaient grossièrement les passants qui, pour apaiser leurs
malédictions, laissaient dévotement tomber, en des jattes de métal, de
larges pièces de monnaie.

Clara m'emmena sous une tente toute brodée de fleurs de pêcher, me fit
asseoir, près d'elle, sur une pile de coussins, et elle me dit, en me
caressant le front de sa main électrique, de sa main donneuse d'oubli et
verseuse d'ivresse:

--Mon Dieu!... que tout cela est long, chéri!... Chaque semaine, c'est
la même chose... On n'en finit jamais d'ouvrir la porte... Pourquoi ne
parles-tu pas?... Est-ce que je te fais peur?... Es-tu content d'être
venu?... Es-tu content que je te caresse, chère petite canaille
adorée?... Oh! tes beaux yeux fatigués!... C'est la fièvre... et c'est
moi aussi, dis?... Dis que c'est moi?... Veux-tu boire du thé?...
Veux-tu encore une pastille d'hamamélis?...

--Je voudrais n'être plus ici!... Je voudrais dormir!...

--Dormir!... Que tu es étrange!... Oh! tu vas voir, tout à l'heure,
comme c'est beau!... comme c'est terrible!... Et quels
extraordinaires... quels inconnus... quels merveilleux désirs cela vous
fait entrer dans la chair!... Nous reviendrons par le fleuve, dans mon
sampang... Et nous passerons la nuit dans un bateau de fleurs... Tu
veux, pas?...

Elle me donna sur les mains quelques légers coups d'éventail:

--Mais tu ne m'écoutes pas?... Pourquoi ne m'écoutes-tu pas?... Tu es
pâle et tu es triste... Et, en vérité, tu ne m'écoutes pas du tout...

Elle se pelotonna contre moi, tout contre moi, onduleuse et câline:

--Tu ne m'écoutes pas, vilain, reprit-elle... Et tu ne me caresses même
pas!... caresse-moi donc, chéri!... Tâte comme mes seins sont froids et
durs...

Et, d'une voix plus sourde, son regard dardant sur moi des flammes
vertes, voluptueuse et cruelle, elle parla ainsi:

--Tiens!... il y a huit jours... j'ai vu une chose extraordinaire... Oh!
cher amour, j'ai vu fouetter un homme, parce qu'il avait volé un
poisson... Le juge avait déclaré simplement ceci: «Il ne faut pas
toujours dire d'un homme qui porte un poisson à la main: c'est un
pêcheur!» Et il avait condamné l'homme à mourir, sous les verges de
fer... Pour un poisson, chéri!... Cela se passa dans le jardin des
supplices... L'homme était, figure-toi, agenouillé sur la terre, et sa
tête reposait sur une espèce de billot... un billot tout noir de sang
ancien... L'homme avait le dos et les reins nus... un dos et des reins
comme du vieil or!... J'arrivai juste au moment où un soldat, ayant
empoigné sa natte qu'il avait très longue, la nouait à un anneau scellé
à une dalle de pierre, dans le sol... Près du patient, un autre soldat
faisait rougir, au feu d'une forge, une petite... une toute petite
badine de fer... Et voici... Écoute-moi bien!... M'écoutes-tu?... Quand
la badine était rouge, le soldat fouettait l'homme à tour de bras, sur
les reins... La badine faisait: chuitt! dans l'air... et elle pénétrait,
très avant, dans les muscles qui grésillaient et d'où s'élevait une
petite vapeur roussâtre... comprends-tu?... Alors, le soldat laissait
refroidir la badine dans les chairs qui se boursouflaient et se
refermaient... puis, lorsqu'elle était froide, il l'arrachait
violemment, d'un seul coup... avec de menus lambeaux saignants... Et
l'homme poussait d'affreux cris de douleur... Puis le soldat
recommençait... Il recommença quinze fois!... Et à moi, aussi, chère
petite âme, il me semblait que la badine entrait, à chaque coup, dans
mes reins... C'était atroce et très doux!

Comme je me taisais:

--C'était atroce et très doux, répéta-t-elle... Et si tu savais comme il
était beau, cet homme... comme il était fort!... Des muscles pareils à
ceux des statues... Embrasse-moi, cher amour... embrasse-moi donc!

Les prunelles de Clara s'étaient révulsées. Entre ses paupières
mi-closes, je ne voyais plus que le blanc de ses yeux... Elle dit
encore:

--Il ne bougeait pas... Cela faisait sur son dos comme des petites
vagues... Oh! tes lèvres!...

Après quelques secondes de silence, elle reprit:

--L'année dernière, avec Annie, j'ai vu quelque chose de bien plus
étonnant... J'ai vu un homme qui avait violé sa mère et l'avait ensuite
éventrée d'un coup de couteau. Il paraît, du reste, qu'il était fou...
Il fut condamné au supplice de la caresse... Oui, mon chéri... Est-ce
admirable?... On ne permet pas aux étrangers d'assister à ce supplice
qui, d'ailleurs, est très rare aujourd'hui... Mais nous avions donné de
l'argent au gardien qui nous dissimula, derrière un paravent... Annie et
moi, nous avons tout vu... Le fou--il n'avait pas l'air fou--était
étendu sur une table très basse, les membres et le corps liés par de
solides cordes... la bouche bâillonnée... de façon à ce qu'il ne pût
faire un mouvement, ni pousser un cri... Une femme, pas belle, pas
jeune, au masque grave, entièrement vêtue de noir, le bras nu cerclé
d'un large anneau d'or, vint s'agenouiller auprès du fou... Elle
empoigna sa verge... et elle officia... Oh! chéri!... chéri!... Si tu
avais vu!... Cela dura quatre heures... quatre heures, pense!... quatre
heures de caresses effroyables et savantes, pendant lesquelles la main
de la femme ne se ralentit pas une minute, pendant lesquelles son visage
demeura froid et morne!... Le patient expira dans un jet de sang qui
éclaboussa toute la face de la tourmenteuse... Jamais je n'ai rien vu de
si atroce, et ce fut si atroce, mon chéri, qu'Annie et moi nous nous
évanouîmes... Je pense toujours à cela!...

Avec un air de regret, elle ajouta:

--Cette femme avait, à l'un de ses doigts, un gros rubis qui, durant le
supplice, allait et venait dans le soleil, comme une petite flamme rouge
et dansante... Annie l'acheta... Je ne sais ce qu'il est devenu... Je
voudrais bien l'avoir.

Clara se tut, l'esprit sans doute retourné aux impures et sanglantes
images de cet abominable souvenir...

                   *       *       *       *       *

Quelques minutes après, il se fit dans les tentes et parmi la foule une
rumeur. À travers mes paupières alourdies et qui, malgré moi, s'étaient
presque fermées, à l'horreur de ce récit, je vis des robes et des robes,
et des ombrelles, et des éventails, et des visages heureux, et des
visages maudits danser, tourbillonner, se précipiter... C'était comme
une poussée de fleurs immenses, comme un tournoiement d'oiseaux
féeriques...

--Les portes, cher petit coeur... s'écria Clara... les portes qu'on
ouvre!... Viens... viens vite!... Et ne sois plus triste, ah! je t'en
supplie!... Pense à toutes les belles choses que tu vas voir et que je
t'ai dites!...

Je me soulevai... Et, me saisissant le bras, elle m'entraîna, avec elle,
je ne sais où...




IV


La porte du bagne s'ouvrait sur un large couloir obscur. Du fond de ce
couloir, mais de plus loin que le couloir, nous arrivaient assourdis,
ouatés par la distance, des sons de cloche. Et les ayant entendus, Clara
heureuse, battit des mains.

--Oh! cher amour!... La cloche!... La cloche!... Nous avons de la
chance... Ne sois plus triste... ne sois plus malade, je t'en prie!...

On se pressait si furieusement, à l'entrée du bagne, que les agents de
police avaient peine à mettre un peu d'ordre dans le tumulte.
Caquetages, cris, étouffements, froissements d'étoffes, heurts
d'ombrelles et d'éventails, ce fut dans cette mêlée que Clara se jeta
résolument, plus exaltée d'avoir entendu cette cloche, dont je ne
songeai pas à lui demander pourquoi elle sonnait ainsi et ce que
signifiaient ses petits glas sourds, ses petits glas lointains, qui lui
causaient tant de plaisir!...

--La cloche!... la cloche!... la cloche!... Viens!...

Mais nous n'avancions pas, malgré l'effort des boys, porteurs de
paniers, qui, à grands coups de coude, tentaient de frayer un passage à
leurs maîtresses. De longs portefaix, au masque grimaçant, affreusement
maigres, la poitrine à nu et couturée sous leurs loques, tendaient en
l'air, au-dessus des têtes, des corbeilles pleines de viande, où le
soleil accélérait la décomposition et faisait éclore tout un
fourmillement de vies larvaires. Spectres de crime et de famine, images
de cauchemar et de tueries, démons ressuscités des plus lointaines, des
plus terrifiantes légendes de la Chine, j'en voyais, près de moi, dont
un rire déchiquetait en scie la bouche aux dents laquées de bétel et se
prolongeait jusqu'à la pointe de la barbiche, en torsions sinistres.
D'autres s'injuriaient et se tiraient par la natte, cruellement;
d'autres, avec des glissements de fauves, s'insinuaient dans la forêt
humaine, fouillaient les poches, coupaient les bourses, happaient les
bijoux et ils disparaissaient, emportant leur butin.

--La cloche!... la cloche!... répétait Clara.

--Mais quelle cloche?...

--Tu verras... C'est une surprise!...

Et les odeurs soulevées par la foule--odeurs de cabinets de toilette et
d'abattoir mêlées, puanteurs des charognes et parfums des chairs
vivantes m'affadissaient le coeur, me glaçaient la moelle. C'était en
moi la même impression d'engourdissement léthargique que tant de fois
j'avais ressentie dans les forêts de l'Annam, le soir, alors que les
miasmes quittent les terreaux profonds et embusquent la mort derrière
chaque fleur, derrière chaque feuille, derrière chaque brin d'herbe. En
même temps, pressé, bousculé de tous les côtés, et la respiration me
manquant presque, j'allais enfin défaillir.

--Clara!... Clara!... appelai-je.

Elle me fit respirer des sels, dont la puissance cordiale me ranima un
peu. Elle était, elle, libre, très joyeuse au milieu de cette foule dont
elle humait les odeurs, dont elle subissait les plus répugnantes
étreintes avec une sorte de volupté pâmée. Elle tendait son corps--tout
son corps svelte et vibrant--aux brutalités, aux coups, aux
déchirements. Sa peau, si blanche, se colorait de rose ardent; ses yeux
avaient un éclat noyé de joie sexuelle; ses lèvres se gonflaient, tels
de durs bourgeons prêts à fleurir... Elle me dit encore, avec une sorte
de pitié railleuse:

--Ah! petite femme... petite femme... petite femme!... Vous ne serez
jamais qu'une petite femme de rien du tout!...

Au sortir de l'éblouissante, de l'aveuglante lumière du soleil, le
couloir où, enfin, nous parvînmes, me sembla, tout d'abord, plein de
ténèbres. Puis, les ténèbres peu à peu s'effaçant, je pus me rendre
compte du lieu où je me trouvais.

Le couloir était vaste, éclairé d'en haut par un vitrage qui ne laissait
passer à travers l'opacité du verre qu'une lumière atténuée de velarium.
Une sensation de fraîcheur humide, presque de froid m'enveloppa tout
entier, comme d'une caresse de source. Les murs suintaient, ainsi que
des parois de grottes souterraines. Sous mes pieds brûlés par les
cailloux de la plaine, le sable, dont les dalles du couloir étaient
semées, avait la douceur molle des dunes, près de la mer... J'aspirai
l'air largement, à pleins poumons. Clara me dit:

--Tu vois comme on est gentil pour les forçats, ici... Du moins, ils
sont au frais.

--Mais où sont-ils?... demandai-je... À droite et à gauche, je ne vois
que des murs!

Clara sourit.

--Comme tu es curieux!... Te voilà maintenant plus impatient que moi!...
Attends... attends un peu!.... Tout à l'heure, mon chéri... Tiens!...

Elle s'était arrêtée et me désignait un point vague du couloir, l'oeil
plus brillant, les narines battantes, l'oreille tendue aux bruits, comme
une chevrette aux écoutes dans la forêt.

--Entends-tu?... Ce sont eux!... Entends-tu?...

Alors, par-delà les rumeurs de la foule qui envahissait le couloir,
par-delà les voix bourdonnantes, je perçus des cris, des plaintes
sourdes, des traînements de chaînes, des respirations haletantes comme
des forges, d'étranges et prolongés rauquements de fauves. Cela semblait
venir des profondeurs de la muraille, de dessous la terre... des abîmes
mêmes de la mort... on ne savait d'où...

--Entends-tu?... reprit Clara. Ce sont eux... tu vas les voir tout de
suite... avançons! Prends mon bras... Regarde bien... Ce sont eux!... Ce
sont eux!...

Nous nous remîmes à marcher, suivis du boy attentif aux gestes de sa
maîtresse. Et l'affreuse odeur de cadavre nous accompagnait aussi, ne
nous lâchait plus, augmentée d'autres odeurs dont l'âcreté ammoniacale
nous piquait les yeux et la gorge.

La cloche sonnait toujours, là-bas... là-bas... lente et douce,
étouffée, pareille à la plainte d'un agonisant. Clara répéta pour la
troisième fois:

--Oh! cette cloche!... Il meurt... il meurt, mon chéri... nous le
verrons peut-être!

Tout à coup, je sentis ses doigts m'entrer nerveusement dans la peau.

--Mon chéri!... mon chéri!... À ta droite!... Quelle horreur!...

Vivement, je tournai la tête... L'infernal défilé commençait.

À droite, c'étaient, dans le mur, de vastes cellules, ou plutôt de
vastes cages fermées par des barreaux et séparées l'une de l'autre par
d'épaisses cloisons de pierre. Les dix premières étaient occupées,
chacune, par dix condamnés; et, toutes les dix, elles répétaient le même
spectacle. Le col serré dans un carcan si large qu'il était impossible
de voir les corps, on eût dit d'effrayantes, de vivantes têtes de
décapités posées sur des tables. Accroupis parmi leurs ordures, les
mains et les pieds enchaînés, ils ne pouvaient s'étendre, ni se coucher,
ni jamais se reposer. Le moindre mouvement, en déplaçant le carcan
autour de leur gorge à vif et de leur nuque saignante, leur faisait
pousser des hurlements de souffrance, auxquels se mêlaient d'atroces
insultes pour nous et des supplications aux dieux, tour à tour.

J'étais muet d'épouvante.

Légère, avec de jolis frissons et d'exquis gestes, Clara piqua dans le
panier du boy quelques menus morceaux de viande qu'elle lança
gracieusement à travers les barreaux dans la cage. Les dix têtes,
simultanément, oscillèrent sur les carcans balancés; simultanément les
vingt prunelles, exorbitées, jetèrent sur la viande des regards rouges,
des regards de terreur et de faim... Puis, un même cri de douleur sortit
des dix bouches tordues... Et conscients de leur impuissance, les
condamnés ne bougèrent plus. Ils restèrent la tête légèrement inclinée
et comme prête à rouler sur la déclivité du carcan, les traits de leur
face décharnée et blême convulsés dans une grimace rigide, dans une
sorte d'immobile ricanement.

--Ils ne peuvent pas manger, expliqua Clara... Ils ne peuvent pas
atteindre la viande... Dame!... avec ces machines-là, ça se comprend...
Au fond, ça n'est pas très neuf... C'est le supplice de Tantale, décuplé
par l'horreur de l'imagination chinoise... Hein?... crois-tu, tout de
même, qu'il y a des gens malheureux?...

Elle lança encore, à travers les barreaux, un menu morceau de charogne
qui, tombant sur le coin d'un des carcans, lui imprima un léger
mouvement d'oscillation... De sourds grognements répondirent à ce geste:
une haine plus féroce et plus désespérée s'alluma, en même temps, dans
les vingt prunelles... Instinctivement, Clara recula:

--Tu vois... poursuivit-elle sur un ton moins assuré... ça les amuse que
je leur donne de la viande... ça leur fait passer un petit moment à ces
pauvres diables... ça leur procure un peu d'illusion... Avançons...
avançons!

Nous passâmes lentement devant les dix cages. Des femmes arrêtées
poussaient des cris ou riaient aux éclats, ou bien se livraient à des
mimiques passionnées. Je vis une Russe, très blonde, au regard blanc et
froid, tendre aux suppliciés, du bout de son ombrelle, un ignoble débris
verdâtre qu'elle avançait et retirait tour à tour. Et rétractant leurs
lèvres, découvrant leurs crocs comme des chiens furieux, avec des
expressions d'affamement qui n'avaient plus rien d'humain, ils
essayaient de happer la nourriture qui, toujours, fuyait de leurs
bouches, gluantes de bave. Des curieuses suivaient toutes les péripéties
de ce jeu cruel, d'un air attentif et réjoui.

--Quelles grues! fit Clara, sérieusement indignée... Vraiment, il y a
des femmes qui ne respectent rien. C'est honteux!...

Je demandai:

--Quels crimes ces êtres ont-ils donc commis, pour de telles tortures?

Elle répondit, distraitement:

--Je ne sais pas, moi... Aucun, peut-être, ou peu de chose, sans
doute... De menus vols chez des marchands, je suppose... D'ailleurs, ce
ne sont que des gens du peuple... des rôdeurs du port... des
vagabonds... des pauvres!... Ils ne m'intéressent pas beaucoup... Mais
il y en a d'autres... Tu vas voir mon poète, tout à l'heure... Oui, j'ai
un préféré ici... et justement il est poète!... Comme c'est drôle,
pas?... Ah! mais, c'est un grand poète, tu sais!... Il a fait une satire
admirable contre un prince qui avait volé le trésor... Et il déteste les
Anglais... Il y a deux ans, un soir, on l'avait amené chez moi... Il
chantait des choses délicieuses... Mais c'est dans la satire surtout
qu'il était merveilleux... Tu vas le voir. C'est le plus beau... À moins
qu'il ne soit mort déjà!... Dame! avec ce régime, il n'y aurait rien
d'étonnant... Ce qui me fait de la peine, surtout, c'est qu'il ne me
reconnaît plus... Je lui parle... je lui chante ses poèmes... Et il ne
les reconnaît pas non plus... C'est horrible, vraiment, pas?... Bah!
c'est drôle aussi, après tout...

Elle essayait d'être gaie... Mais sa gaieté sonnait faux... son visage
était grave... Ses narines battaient plus vite... Elle s'appuyait à mon
bras, plus lourdement, et je sentais courir des frissons tout le long de
son corps...

Je remarquai alors que, dans le mur de gauche, en face de chaque
cellule, étaient creusées des niches profondes. Ces niches contenaient
des bois peints et sculptés qui représentaient, avec cet effroyable
réalisme particulier à l'art de l'Extrême-Orient, tous les genres de
torture en usage dans la Chine: scènes de décollation, de strangulation,
d'écorchement et de dépècement des chairs..., imaginations démoniaques
et mathématiques, qui poussent, jusqu'à un raffinement inconnu de nos
cruautés occidentales, pourtant si inventives, la science du supplice.
Musée de l'épouvante et du désespoir, où rien n'avait été oublié de la
férocité humaine et qui, sans cesse, à toutes les minutes du jour,
rappelait par des images précises, aux forçats, la mort savante à
laquelle les destinaient leurs bourreaux.

--Ne regarde pas ça!... me dit Clara avec une moue de mépris. Ça n'est
que des bois peints, mon amour... Regarde par ici, où c'est vrai...
Tiens!... Justement, le voilà, mon poète!...

Et, brusquement, elle s'arrêta devant la cage.

Pâle, décharnée, sabrée de rictus squelettaires, les pommettes crevant
la peau mangée de gangrène, la mâchoire à nu sous le retroussis
tumescent des lèvres, une face était collée contre les barreaux, où deux
mains longues, osseuses, et pareilles à des pattes sèches d'oiseau,
s'agrippaient. Cette face, de laquelle toute trace d'humanité avait pour
jamais disparu, ces yeux sanglants, et ces mains, devenues des griffes
galeuses, me firent peur... Je me rejetai en arrière d'un mouvement
instinctif, pour ne point sentir sur ma peau le souffle empesté de cette
bouche, pour éviter la blessure de ces griffes... Mais Clara me ramena,
vivement, devant la cage. Au fond de la cage, dans une ombre de terreur,
cinq êtres vivants, qui avaient été autrefois des hommes, marchaient,
marchaient, tournaient, tournaient, le torse nu, le crâne noir de
meurtrissures sanguinolentes. Haletant, aboyant, hurlant, ils tentaient
vainement d'ébranler, par de rudes poussées, la pierre solide de la
cloison... Puis, ils recommençaient à marcher et à tourner, avec des
souplesses de fauves et des obscénités de singes... Un large volet
transversal cachait le bas de leurs corps et, du plancher invisible de
la cellule, montait une odeur suffocante et mortelle.

--Bonjour, poète!... dit Clara, s'adressant à la Face... Je suis
gentille, pas? Je suis venue te voir encore une fois, pauvre cher
homme!... Me reconnais-tu aujourd'hui?... Non?... Pourquoi ne me
reconnais-tu pas?... Je suis belle, pourtant, et je t'ai aimé tout un
soir!...

La Face ne bougea pas. Ses yeux ne quittaient point la corbeille de
viande que portait le boy... Et de sa gorge sortait un bruit rauque
d'animal.

--Tu as faim?... poursuivit Clara... Je te donnerai à manger... Pour
toi, j'ai choisi les meilleurs morceaux du marché... Mais auparavant,
veux-tu que je récite ton poème: _Les trois amies_?... Veux-tu?... Cela
te fera plaisir de l'entendre.

Et elle récita.

    J'ai trois amies.
    La première a l'esprit mobile comme une feuille de bambou.
    Son humeur légère et folâtre est pareille à la fleur plumeuse de l'eulalie.
    Son oeil ressemble au lotus.
    Et sa gorge est aussi ferme que le cédrat.
    Ses cheveux, tressés en une seule natte, retombent sur ses épaules d'or, ainsi que de noirs serpents.
    Sa voix a la douceur du miel des montagnes.
    Ses hanches sont minces et flexibles.
    Ses cuisses ont la rondeur de la tige lisse du bananier.
    Sa démarche est celle du jeune éléphant en gaîté.
    Elle aime le plaisir, sait le faire naître, et le varier!...
    J'ai trois amies.

Clara s'interrompit:

--Tu ne te souviens pas? demanda-t-elle... Est-ce donc que tu n'aimes
plus ma voix?

La Face n'avait pas bougé... Elle semblait ne pas entendre. Ses regards
dévoraient toujours l'horrible corbeille, et sa langue claquait dans la
bouche, mouillée de salive.

--Allons, fit Clara... Écoute encore!... Et tu mangeras, puisque tu as
si faim!

Et elle reprit d'une voix lente et rythmée:

    J'ai trois amies.
    La seconde a une abondante chevelure qui brille et se déroule en longues guirlandes de soie.
    Son regard troublerait le Dieu d'amour
    Et ferait rougir les bergeronnettes.
    Le corps de cette femme gracieuse serpente comme une liane d'or,
    Ses pendants d'oreilles sont chargés de pierreries,
    Comme est ornée de givre, par un matin de gelée et de soleil, une fleur.
    Ses vêtements sont des jardins d'été
    Et des temples, un jour de fête.
    Et ses seins, durs et rebondis, luisent ainsi qu'une couple de vases d'or, remplis de liqueurs enivrantes et de grisants parfums.
    J'ai trois amies.

--Ouah! ouah! aboya la Face, tandis que, dans la cage, marchant,
marchant, tournant, tournant, les cinq autres condamnés répétaient le
sinistre aboiement.

Clara continua:

    J'ai trois amies.
    Les cheveux de la troisième sont nattés et roulés sur sa tête.
    Et jamais ils n'ont connu la douceur des huiles parfumées.
    Sa face qui exprime la passion est difforme.
    Son corps est pareil à celui d'un porc.
    On la dirait toujours en colère.
    Toujours elle gronde et grogne.
    Ses seins et son ventre exhalent l'odeur du poisson.
    Elle est malpropre en toute sa personne.
    Elle mange de tout et boit à l'excès.
    Ses yeux ternes sont toujours chassieux.
    Et son lit est plus répugnant que le nid de la huppe.
    Et c'est celle-là que j'aime.
    Et celle-là je l'aime parce qu'il y a quelque chose de plus mystérieusement attirant que la beauté: c'est la pourriture.
    La pourriture en qui réside la chaleur éternelle de la vie.
    En qui s'élabore l'éternel renouvellement des métamorphoses!
    J'ai trois amies...

Le poème était terminé. Clara se tut.

Les yeux avidement fixés sur la corbeille, la Face n'avait pas cessé
d'aboyer durant la récitation de la dernière strophe.

Alors, s'adressant à moi, tristement, Clara dit:

--Tu vois... Il ne se souvient plus de rien!... Il a perdu la mémoire de
ses vers, comme de mon visage... Et cette bouche que j'ai baisée ne
connaît plus la parole des hommes!... Est-ce inouï, vraiment!

Elle choisit parmi la viande du panier le meilleur, le plus gros morceau
et, le buste joliment cambré, elle le tendit, du bout de sa fourche, à
la Face décharnée dont les yeux luirent comme deux petites braises.

--Mange, pauvre poète! dit-elle. Mange, va!

Avec des mouvements de bête affamée, le poète saisit dans ses griffes
l'horrible morceau puant et le porta à sa mâchoire où je le vis, un
instant, qui pendait, pareil à une ordure de la rue, entre les crocs
d'un chien... Mais aussitôt, dans la cage ébranlée, il y eut des
rugissements, des bondissements. Ce ne furent plus que des torses nus,
mêlés, soudés l'un à l'autre, étreints par de longs bras maigres,
déchirés par des mâchoires; et des griffes... et des faces tordues
s'arrachant la viande!... Et je ne vis plus rien... Et j'entendis les
bruits de luttes, au fond de la cage, des poitrines haletantes et
sifflantes, des souffles rauques, des chutes de corps, des piétinements
de chair, des craquements d'os, des chocs mous de tuerie... des
râles!... De temps en temps, au-dessus du volet, une face apparaissait,
la proie aux dents, et disparaissait... Des abois encore... des râles
toujours... et presque le silence... puis rien!...

Clara s'était collée contre moi, toute frémissante.

--Ah! mon chéri!... mon chéri!...

Je lui criai:

--Jette-leur donc toute la viande... Tu vois bien qu'ils se tuent!

Elle m'étreignait, m'enlaçait.

--Embrasse-moi. Caresse-moi... C'est horrible!... c'est trop
horrible!...

Et, se haussant jusqu'à mes lèvres, elle me dit, dans un baiser féroce:

--On n'entend plus rien... Ils sont morts!... Crois-tu donc qu'ils
soient tous morts?...

Quand nous relevâmes les yeux vers la cage, une Face pâle, décharnée et
toute sanglante était collée derrière les barreaux et nous regardait
fixement, presque orgueilleusement... Un lambeau de viande coulait de
ses lèvres, parmi des filaments de bave pourprée. Sa poitrine haletait.

Clara applaudit, et sa voix tremblait encore.

--C'est lui!... C'est mon poète!... C'est le plus fort!...

Elle lui jeta toute la viande du panier, et, la gorge serrée:

--J'étouffe un peu, dit-elle... Et toi aussi, tu es tout pâle, mon
amour... Allons respirer un peu d'air au Jardin des supplices...

De légères gouttes de sueur perlaient à son front. Elle les essuya, et,
se tournant vers le poète, elle dit, en accompagnant ses paroles d'un
menu geste de sa main dégantée:

--Je suis contente que tu aies été le plus fort, aujourd'hui!...
Mange!... mange!... Je reviendrai te voir... Adieu.

Elle congédia le boy, devenu inutile. Nous suivîmes le milieu du couloir
d'un pas pressé, malgré l'encombrement de la foule, évitant de regarder
à droite et à gauche.

La cloche sonnait toujours... Mais ses vibrations diminuaient,
diminuaient jusqu'à n'être plus qu'un souffle de brise, une toute petite
plainte d'enfant, étouffée, derrière un rideau.

--Pourquoi cette cloche?... D'où vient cette cloche?... questionnai-je.

--Comment?... Tu ne sais pas?... Mais c'est la cloche du Jardin des
supplices!... Figure-toi... On ligote un patient... et on le dépose sous
la cloche... Et l'on sonne à toute volée, jusqu'à ce que les vibrations
l'aient tué!... Et quand vient la mort, on sonne doucement, doucement,
pour qu'elle ne vienne pas trop vite, comme là-bas!... Entends-tu?...

J'allais parler, mais Clara me ferma la bouche, avec son éventail
déployé:

--Non... tais-toi!... ne dis rien!... Et écoute, mon amour!... Et pense
à l'effroyable mort que ce doit être, ces vibrations sous la cloche...
Et viens avec moi... Et ne dis plus rien, ne dis plus rien...

Quand nous sortîmes du couloir, la cloche n'était plus qu'un chant
d'insecte... un bruissement d'ailes, à peine perceptible, dans le
lointain.




V


Le Jardin des supplices occupe au centre de la Prison un immense espace
en quadrilatère, fermé par des murs dont on ne voit plus la pierre, que
couvre un épais revêtement d'arbustes sarmenteux et de plantes
grimpantes. Il fut créé vers le milieu du siècle dernier par Li-Pé-Hang,
surintendant des jardins impériaux, le plus savant botaniste qu'ait eu
la Chine. On peut consulter, dans les collections du Musée Guimet,
maints ouvrages qui consacrent sa gloire et de très curieuses estampes
où sont relatés ses plus illustres travaux. Les admirables jardins de
Kiew--les seuls qui nous contentent en Europe--lui doivent beaucoup, au
point de vue technique, et aussi au point de vue de l'ornementation
florale et de l'architecture paysagiste. Mais ils sont loin encore de la
beauté pure des modèles chinois. Selon les dires de Clara, il leur
manque cette attraction de haut goût qu'on y ait mêlé les supplices à
l'horticulture, le sang aux fleurs.

Le sol, de sable et de cailloux, comme toute cette plaine stérile, fut
défoncé profondément et refait avec de la terre vierge, apportée, à
grands frais, de l'autre rive du fleuve. On conte que plus de trente
mille coolies périrent de la fièvre dans les terrassements gigantesques
qui durèrent vingt-deux années. Il s'en faut que ces hécatombes aient
été inutiles. Mélangés au sol, comme un fumier--car on les enfouissait
sur place--, les morts l'engraissèrent de leurs décompositions lentes,
et pourtant, nulle part, même au coeur des plus fantastiques forêts
tropicales, il n'existait une terre plus riche en humus naturel. Son
extraordinaire force de végétation, loin qu'elle se soit épuisée à la
longue, s'active encore aujourd'hui des ordures des prisonniers, du sang
des suppliciés, de tous les débris organiques que dépose la foule chaque
semaine et qui, précieusement recueillis, habilement travaillés avec les
cadavres quotidiens dans des pourrissoirs spéciaux, forment un puissant
_compost_ dont les plantes sont voraces et qui les rend plus vigoureuses
et plus belles. Des dérivations de la rivière, ingénieusement
distribuées à travers le jardin, y entretiennent, selon le besoin des
cultures, une fraîcheur humide, permanente, en même temps qu'elles
servent à remplir des bassins et des canaux, dont l'eau se renouvelle
sans cesse, et où l'on conserve des formes zoologiques presque
disparues, entre autres le fameux poisson à six bosses, chanté par
Yu-Sin et par notre compatriote, le poète Robert de Montesquiou.

Les Chinois sont des jardiniers incomparables, bien supérieurs à nos
grossiers horticulteurs qui ne pensent qu'à détruire la beauté des
plantes par d'irrespectueuses pratiques et de criminelles hybridations.
Ceux-là sont de véritables malfaiteurs et je ne puis concevoir qu'on
n'ait pas encore, au nom de la vie universelle, édicté des lois pénales
très sévères contre eux. Il me serait même agréable qu'on les
guillotinât sans pitié, de préférence à ces pâles assassins dont le
«selectionnisme» social est plutôt louable et généreux, puisque, la
plupart du temps, il ne vise que des vieilles femmes très laides, et de
très ignobles bourgeois, lesquels sont un outrage perpétuel à la vie.
Outre qu'ils ont poussé l'infamie jusqu'à déformer la grâce émouvante et
si jolie des fleurs simples, nos jardiniers ont osé cette plaisanterie
dégradante de donner à la fragilité des roses, au rayonnement stellaire
des clématites, à la gloire firmamentale des delphiniums, au mystère
héraldique des iris, à la pudeur des violettes, des noms de vieux
généraux et de politiciens déshonorés. Il n'est point rare de rencontrer
dans nos parterres un iris, par exemple, baptisé: _Le général
Archinard_!... Il est des narcisses--des narcisses!--qui se dénomment
grotesquement: _Le Triomphe du Président Félix Faure_; des roses
trémières qui, sans protester, acceptent l'appellation ridicule de:
_Deuil de Monsieur Thiers_; des violettes, de timides, frileuses et
exquises violettes à qui les noms du général Skobeleff et de l'amiral
Avellan n'ont pas semblé d'injurieux sobriquets!... Les fleurs, toute
beauté, toute lumière et toute joie... toute caresse aussi, évoquant les
moustaches grognonnes et les lourdes basanes d'un soldat, ou bien le
toupet parlementaire d'un ministre!... Les fleurs affichant des opinions
politiques, servant à diffuser les propagandes électorales!... À quelles
aberrations, à quelles déchéances intellectuelles peuvent bien
correspondre de pareils blasphèmes, et de tels attentats à la divinité
des choses? S'il était possible qu'un être assez dénué d'âme éprouvât de
la haine pour les fleurs, les jardiniers européens et, en particulier,
les jardiniers français, eussent justifié ce paradoxe, inconcevablement
sacrilège!...

Parfaits artistes et poètes ingénus, les Chinois ont pieusement conservé
l'amour et le culte dévot des fleurs: l'une des très rares, des plus
lointaines traditions qui aient survécu à leur décadence. Et, comme il
faut bien distinguer les fleurs l'une de l'autre, ils leur ont attribué
des analogies gracieuses, des images de rêve, des noms de pureté ou de
volupté qui perpétuent et harmonisent dans notre esprit les sensations
de charme doux ou de violente ivresse qu'elles nous apportent... C'est
ainsi que telles pivoines, leurs fleurs préférées, les Chinois les
saluent, selon leur forme et leur couleur, de ces noms délicieux, qui
sont, chacun, tout un poème et tout un roman: _La jeune fille qui offre
ses seins_, ou: _L'eau qui dort sous la lune_, ou: _Le Soleil dans la
forêt_, ou: _Le premier désir de la Vierge couchée_, ou _Ma robe n'est
plus toute blanche parce qu'en la déchirant le Fils du Ciel y a laissé
un peu de sang rose_; ou bien encore, celle-ci: _J'ai joui de mon ami
dans le jardin_.

Et Clara, qui me contait ces choses gentilles, s'écriait, indignée, en
frappant le sol de ses petits pieds, chaussés de peau jaune:

--Et on les traite de magots, de sauvages, ces divins poètes qui
appellent leurs fleurs: _J'ai joui de mon ami dans le jardin_!...

                   *       *       *       *       *

Les Chinois ont raison d'être fiers du Jardin des Supplices, le plus
complètement beau, peut-être, de toute la Chine, où, pourtant, il en est
de merveilleux. Là, sont réunies les essences les plus rares de leur
flore, les plus délicates, comme les plus robustes, celles qui viennent
des névés de la montagne, celles qui croissent dans l'ardente fournaise
des plaines, celles aussi, mystérieuses et farouches, qui se dissimulent
au plus impénétrable des forêts et auxquelles les superstitions
populaires prêtent des âmes de génies malfaisants. Depuis le palétuvier
jusqu'à l'azalée saxatile, la violette cornue et biflore jusqu'au
népenthès distillatoire, l'hibiscus volubile jusqu'à l'hélianthe
stolonifère, depuis l'androsace, invisible dans sa fissure de roc,
jusqu'aux lianes les plus follement enlaçantes, chaque espèce est
représentée par des spécimens nombreux qui, gorgés de nourritures
organiques et traités selon les rites par de savants jardiniers,
prennent des développements anormaux, des colorations dont nous avons
peine, sous nos climats moroses et dans nos jardins sans génie, à
imaginer la prodigieuse intensité.

                   *       *       *       *       *

Un vaste bassin que traverse l'arc d'un pont de bois, peint en vert vif,
marque le milieu du jardin au creux d'un vallonnement où aboutissent
quantité d'allées sinueuses et de sentes fleuries d'un dessin souple et
d'une harmonieuse ondulation. Des nymphéas, des nélumbiums animent l'eau
de leurs feuilles processionnelles et de leurs corolles errantes jaunes,
mauves, blanches, roses, pourprées; des touffes d'iris dressent leurs
hampes fines, au haut desquelles semblent percher d'étranges oiseaux
symboliques, des butomes panachés, des cypérus, pareils à des
chevelures, des luzules géantes, mêlent leurs feuillages disparates aux
inflorescences phalliformes et vulvoïdes des plus stupéfiantes aroïdées.
Par une combinaison géniale, sur les bords du bassin, entre les
scolopendres godronnés, les trolles et les inules, des glycines
artistement taillées s'élèvent et se penchent, en voûte, au-dessus de
l'eau qui reflète le bleu de leurs grappes retombantes et balancées. Et
des grues, en manteau gris perle, aux aigrettes soyeuses, aux caroncules
écarlates, des hérons blancs, des cigognes blanches à nuque bleue de la
Mandchourie, promènent parmi l'herbe haute leur grâce indolente et leur
majesté sacerdotale.

Ici et là, sur des éminences de terre et de rocs rouges tapissés de
fougères naines, d'androsaces, de saxifrages et d'arbustes rampants, de
sveltes et gracieux kiosques lancent, au-dessus des bambous et des
cedrèles, le cône pointu de leurs toits ramagés d'or et les délicates
nervures de leurs charpentes dont les extrémités s'incurvent et se
retroussent dans un mouvement hardi. Le long des pentes, les espèces
pullulent; épimèdes issant d'entre les pierres, avec leurs fleurs
graciles, remuantes et voletantes comme des insectes; hémérocalles
orangés offrant aux sphinx leur calice d'un jour, oenothères blancs,
leur coupe d'une heure; opuntias charnus, éomecons, morées, et des
nappes, des coulées, des ruissellements de primevères, ces primevères de
la Chine, si abondamment polymorphes et dont nous n'avons, dans nos
serres, que des images appauvries; et tant de formes charmantes et
bizarres, et tant de couleurs fondues!... Et tout autour des kiosques,
entre des fuites de pelouses, dans des perspectives frissonnantes, c'est
comme une pluie rose, mauve, blanche, un fourmillement nuancé, une
palpitation nacrée, carnée, lactée, et si tendre et si changeante qu'il
est impossible d'en rendre avec des mots la douceur infinie, la poésie
inexprimablement édénique.

                   *       *       *       *       *

Comment avions-nous été transportés là?... Je n'en savais rien... Sous
la poussée de Clara, une porte, soudain, s'était ouverte dans le mur du
sombre couloir. Et, soudain, comme sous la baguette d'une fée, ç'avait
été en moi une irruption de clarté céleste et devant moi des horizons,
des horizons!

Je regardais, ébloui; ébloui de la lumière plus douce, du ciel plus
clément, ébloui même des grandes ombres bleues que les arbres,
mollement, allongeaient sur l'herbe, ainsi que de paresseux tapis;
ébloui de la féerie mouvante des fleurs, des planches de pivoines que de
légers abris de roseaux préservaient de l'ardeur mortelle du soleil...
Non loin de nous, sur l'une de ces pelouses, un appareil d'arrosage
pulvérisait de l'eau dans laquelle se jouaient toutes les couleurs de
l'arc-en-ciel, à travers laquelle les gazons et les fleurs prenaient des
translucidités de pierres précieuses.

Je regardais avidement, sans jamais me lasser. Et je ne voyais alors
aucun de ces détails que je recomposai plus tard; je ne voyais qu'un
ensemble de mystères et de beautés dont je ne cherchais pas à
m'expliquer la brusque et consolante apparition. Je ne me demandais même
pas, non plus, si c'était de la réalité qui m'entourait ou bien du
rêve... Je ne me demandais rien... je ne pensais à rien... je ne disais
rien... Clara parlait, parlait... Sans doute, elle me racontait encore
des histoires et des histoires... Je ne l'écoutais pas, et je ne la
sentais pas, non plus, près de moi. En ce moment, sa présence, près de
moi, m'était si lointaine! Si lointaine aussi sa voix..., et tellement
inconnue!...

Enfin, peu à peu, je repris possession de moi-même, de mes souvenirs, de
la réalité des choses, et je compris pourquoi et comment j'étais là...

Au sortir de l'enfer, encore tout blême de la terreur de ces faces de
damnés, les narines encore toutes remplies de cette odeur de pourriture
et de mort, les oreilles vibrant encore aux hurlements de la torture, le
spectacle de ce jardin me fut une détente subite: après avoir été comme
une exaltation inconsciente, comme une irréelle ascension de tout mon
être vers les éblouissements d'un pays de rêve... Avec délices,
j'aspirai, à pleines gorgées, l'air nouveau que tant de fins et mols
aromes imprégnaient... C'était l'indicible joie du réveil, après
l'oppressant cauchemar... Je savourai cette ineffable impression de
délivrance de quelqu'un, enterré vivant dans un épouvantable ossuaire,
et qui vient d'en soulever la pierre et de renaître, au soleil, avec sa
chair intacte, ses organes libres, son âme toute neuve...

Un banc, fait de troncs de bambous, se trouvait là, près de moi, à
l'ombre d'un immense frêne dont les feuilles pourpres, étincelant dans
la lumière, donnaient l'illusion d'un dôme de rubis... Je m'y assis, ou
plutôt, je m'y laissai tomber, car la joie de toute cette vie splendide
me faisait presque défaillir, maintenant, d'une volupté ignorée.

Et je vis, à ma gauche, gardien de pierre de ce jardin, un Buddha,
accroupi sur une roche, qui montrait sa face tranquille, sa face de
Bonté souveraine, toute baignée d'azur et de soleil. Des jonchées de
fleurs, des corbeilles de fruits couvraient le socle du monument
d'offrandes propitiatoires et parfumées. Une jeune fille, en robe jaune,
se haussait jusqu'au front de l'exorable dieu, qu'elle couronnait
pieusement de lotus et de cypripèdes... Des hirondelles voletaient
autour, en poussant de petits cris joyeux... Alors, je songeai--avec
quel religieux enthousiasme, avec quelle adoration mystique!--à la vie
sublime de celui qui, bien avant notre Christ, avait prêché aux hommes
la pureté, le renoncement et l'amour...

Mais, penchée sur moi comme le péché, Clara, la bouche rouge et pareille
à la fleur de cydoine, Clara, les yeux verts, du vert grisâtre qu'ont
les jeunes fruits de l'amandier, ne tarda pas à me ramener à la réalité,
et elle me dit, en me désignant dans un grand geste le jardin:

--Vois, mon amour, comme les Chinois sont de merveilleux artistes et
comme ils savent rendre la nature complice de leurs raffinements de
cruauté!... En notre affreuse Europe qui, depuis si longtemps, ignore ce
que c'est que la beauté, on supplicie secrètement au fond des geôles, ou
sur les places publiques, parmi d'ignobles foules avinées... Ici, c'est
parmi les fleurs, parmi l'enchantement prodigieux et le prodigieux
silence de toutes les fleurs, que se dressent les instruments de torture
et de mort, les pals, les gibets et les croix... Tu vas les voir, tout à
l'heure, si intimement mêlés aux splendeurs de cette orgie florale, aux
harmonies de cette nature unique et magique, qu'ils semblent, en quelque
sorte, faire corps avec elle, être les fleurs miraculeuses de ce sol et
de cette lumière...

Et, comme je n'avais pu réprimer un geste d'impatience:

--Bête! fit Clara... petite bête qui ne comprend rien!...

Le front barré d'une ombre dure, elle continua:

--Voyons!... Étant triste, ou malade, as-tu, quelquefois, passé dans une
fête?... Alors tu as senti combien ta tristesse s'irritait,
s'exaspérait, comme d'une offense, à la joie des visages, à la beauté
des choses... C'est une impression intolérable... Pense à ce que cela
doit être pour le patient qui va mourir dans les supplices... Songe
combien la torture se multiplie dans sa chair et dans son âme de tout le
resplendissement qui l'environne... et combien l'agonie s'y fait plus
atroce, plus désespérément atroce, cher petit coeur!...

--Je songeais à l'amour, répliquai-je sur un ton de reproche... Et voilà
que vous me parlez encore, que vous me parlez toujours de supplices!...

--Sans doute!... puisque c'est la même chose...

Elle était restée près de moi, debout, ses mains sur mon épaule. Et
l'ombre rouge du frêne l'enveloppait comme d'une lueur de feu... Elle
s'assit sur le banc, et elle poursuivit:

--Et puisqu'il y a des supplices partout où il y a des hommes... Je n'y
peux rien, mon bébé, et je tâche de m'en accommoder et de m'en réjouir,
car le sang est un précieux adjuvant de la volupté... C'est le vin de
l'amour...

Elle traça, dans le sable, du bout de son ombrelle, quelques figures,
naïvement indécentes, et elle dit:

--Je suis sûre que tu crois les Chinois plus féroces que nous?... Mais
non... mais non!... Nous, les Anglais?... Ah! parlons-en!... Et vous,
les Français?... Dans votre Algérie, aux confins du désert, j'ai vu
ceci... Un jour, des soldats capturèrent des Arabes... de pauvres Arabes
qui n'avaient pas commis d'autre crime que de fuir les brutalités de
leurs conquérants... Le colonel ordonna qu'ils fussent mis à mort
sur-le-champ, sans enquête, ni procès... Et voici ce qui arriva... Ils
étaient trente... on creusa trente trous dans le sable, et on les y
enterra jusqu'au col, nus, la tête rase, au soleil de midi... Afin
qu'ils ne mourussent pas trop vite... on les arrosait, de temps en
temps, comme des choux... Au bout d'une demi-heure, les paupières
s'étaient gonflées... les yeux sortaient de l'orbite... les langues
tuméfiées emplissaient les bouches, affreusement ouvertes... et la peau
craquait, se rissolait sur les crânes... C'était sans grâce, je
t'assure, et même sans terreur, ces trente têtes mortes, hors du sol, et
semblables à d'informes cailloux!... Et nous?... C'est pire encore!...
Ah! je me rappelle l'étrange sensation que j'éprouvai quand, à Kandy,
l'ancienne et morne capitale de Ceylan, je gravis les marches du temple
où les Anglais égorgèrent, stupidement, sans supplices, les petits
princes Modéliars que les légendes nous montrent si charmants, pareils à
ces icones chinoises, d'un art si merveilleux, d'une grâce si
hiératiquement calme et pure, avec leur nimbe d'or et leurs longues
mains jointes... Je sentis qu'il s'était accompli là... sur ces marches
sacrées, non encore lavées de ce sang par quatre-vingts ans de
possession violente, quelque chose de plus horrible qu'un massacre
humain; la destruction d'une précieuse, émouvante, innocente beauté...
Dans cette Inde agonisante et toujours mystérieuse, à chaque pas que
l'on fait sur le sol ancestral, les traces de cette double barbarie
européenne demeurent... Les boulevards de Calcutta, les fraîches villas
himalayennes de Dardjilling, les tribades de Bénarès, les fastueux
hôtels des traitants de Bombay n'ont pu effacer l'impression de deuil et
de mort que laissent partout l'atrocité du massacre sans art, et le
vandalisme et la destruction bête... Ils l'accentuent, au contraire...
En n'importe quels endroits où elle parut, la civilisation montre cette
face gémellée de sang stérile et de ruines à jamais mortes... Elle peut
dire comme Attila: «L'herbe ne croît plus où mon cheval a passé.»...
Regarde ici, devant toi, autour de toi... Il n'est pas un grain de sable
qui n'ait été baigné de sang... et ce grain de sable lui-même, qu'est-il
sinon de la poussière de mort?... Mais comme ce sang est généreux et
féconde cette poussière!... Regarde... l'herbe est grasse... les fleurs
pullulent... et l'amour est partout!...

Le visage de Clara s'était ennobli... Une mélancolie très douce
atténuait la barre d'ombre de son front, voilait les flammes vertes de
ses yeux... Elle reprit:

--Ah! que la petite ville morte de Kandy me sembla triste et poignante
ce jour-là!... Dans la chaleur torride, un lourd silence planait, avec
les vautours, sur elle... Quelques Hindous sortaient du temple où ils
avaient porté des fleurs au Buddha... La douceur profonde de leurs
regards, la noblesse de leur front, la faiblesse souffrante de leur
corps, consumé par la fièvre, la lenteur biblique de leur démarche, tout
cela m'émut jusques au fond des entrailles... Ils semblaient en exil,
sur la terre natale, près de leur Dieu si doux, enchaîné et gardé par
les cipayes... Et, dans leurs prunelles noires, il n'y avait plus rien
de terrestre... plus rien qu'un rêve de libération corporelle, l'attente
des nirvanas pleins de lumière... Je ne sais quel respect humain me
retint de m'agenouiller devant ces douloureux, ces vénérables pères de
ma race, de ma race parricide... Je me contentai de les saluer
humblement... Mais ils passèrent sans me voir... sans voir mon salut...
sans voir les larmes de mes yeux... et l'émotion filiale qui me gonflait
le coeur... Et quand ils eurent passé, je sentis que je haïssais
l'Europe, d'une haine qui ne s'éteindrait jamais...

S'interrompant, tout d'un coup, elle me demanda:

--Mais je t'ennuie, dis? Je ne sais pas pourquoi je te raconte tout
cela... Ça n'a aucun rapport... Je suis folle!...

--Non... non... chère Clara, répondis-je en lui baisant les mains... Je
vous aime, au contraire, de me parler ainsi... Parlez-moi toujours
ainsi!...

Elle continua:

--Après avoir visité le temple, pauvre et nu, qu'un gong décore à
l'entrée, seul vestige des richesses anciennes, après avoir respiré
l'odeur des fleurs dont l'image du Buddha était toute jonchée, je
remontai mélancoliquement vers la ville... Elle était déserte...
Évocation grotesque et sinistre du progrès occidental, un pasteur--seul
être humain--y rôdait, rasant les murs, une fleur de lotus au bec...
Sous cet aveuglant soleil, il avait conservé, comme dans les brumes
métropolitaines, son caricatural uniforme de clergyman, feutre noir et
mou, longue redingote noire à col droit et crasseux, pantalon noir,
retombant, en vrilles crapuleuses, sur de massives chaussures de
roulier... Ce costume revêche de prédicant s'accompagnait d'une ombrelle
blanche, sorte de punka portatif et dérisoire, unique concession faite
par le cuistre aux moeurs locales et au soleil de l'Inde que les Anglais
n'ont pu, jusqu'ici, transformer en brouillard de suie. Et je songeai,
non sans irritation, qu'on ne peut faire un pas, de l'équateur au pôle,
sans se heurter à cette face louche, à ces yeux rapaces, à ces mains
crochues, à cette bouche immonde qui, sur les divinités charmantes et
les mythes adorables des religions-enfants, va soufflant, avec l'odeur
du gin cuvé, l'effroi des versets de la Bible.

Elle s'anima. Ses yeux exprimaient une haine généreuse que je ne leur
connaissais pas. Oubliant ce lieu où nous étions, ses enthousiasmes
criminels de tout à l'heure et ses exaltations sanglantes, elle dit:

--Partout où il y a du sang versé à légitimer, des pirateries à
consacrer, des violations à bénir, de hideux commerces à protéger, on
est sûr de le voir, ce Tartuffe britannique, poursuivre, sous prétexte
de prosélytisme religieux ou d'étude scientifique, l'oeuvre de la
conquête abominable. Son ombre astucieuse et féroce se profile sur la
désolation des peuples vaincus, accolée à celle du soldat égorgeur et du
Shylock rançonnier. Dans les forêts vierges, où l'Européen est plus
justement redouté que le tigre, au seuil de l'humble paillote dévastée,
entre les cases incendiées, il apparaît, après le massacre, comme, les
soirs de bataille, l'écumeur d'armée qui vient détrousser les morts.
Digne pendant, d'ailleurs, de son concurrent, le missionnaire catholique
qui, lui aussi, apporte la civilisation au bout des torches, à la pointe
des sabres et des baïonnettes... Hélas!... la Chine est envahie, rongée
par ces deux fléaux... Dans quelques années, il ne restera plus rien de
ce pays merveilleux, où j'aime tant à vivre!...

Tout à coup, elle se leva, et poussant un cri:

--Et la cloche, mon amour!... On n'entend plus la cloche... Ah! mon
Dieu... il sera mort!... Pendant que nous étions là, à causer, on
l'aura, sans doute, conduit au charnier... Et nous ne le verrons pas!...
C'est de ta faute, aussi...

Elle m'obligea à me lever du banc...

--Vite!... vite! chéri!...

--Rien ne nous presse, ma chère Clara... Nous verrons toujours assez
d'horreurs... Parle-moi encore comme tu me parlais il y a une seconde où
j'aimais tant ta voix, où j'aimais tant tes yeux!

Elle s'impatienta:

--Vite!... vite!... Tu ne sais pas ce que tu dis!...

Ses yeux étaient redevenus durs, sa voix haletante, sa bouche
impérieusement cruelle et sensuelle... Il me sembla que le Buddha
lui-même tordait, maintenant, dans un mauvais soleil, une face ricanante
de bourreau... Et j'aperçus la jeune fille aux offrandes qui
s'éloignait, dans une allée, entre des pelouses, là-bas... Sa robe jaune
était toute menue, légère et brillante, comme une fleur de narcisse.

                   *       *       *       *       *

L'allée où nous marchions était bordée de pêchers, de cerisiers, de
cognassiers, d'amandiers, les uns nains et taillés selon des formes
bizarres, les autres, libres, en touffes, et poussant dans tous les sens
leurs longues branches, chargées de fleurs. Un petit pommier dont le
bois, les feuilles et les fleurs étaient d'un rouge vif, imitait la
forme d'un vase pansu. Je remarquai aussi un arbre admirable, qu'on
appelle le poirier à feuilles de bouleau. Il s'élevait en pyramide
parfaitement droite, à la hauteur de six mètres, et, de la base très
large au sommet en cône pointu, il était tellement couvert de fleurs
qu'on ne voyait ni ses feuilles, ni ses branches. D'innombrables pétales
ne cessaient de se détacher, alors que d'autres s'ouvraient, et ils
voletaient autour de la pyramide, et ils tombaient lentement sur les
allées et les pelouses qu'ils couvraient d'une blancheur de neige. Et
l'air, au loin, s'imprégnait de subtiles odeurs d'églantine et de
réséda. Puis, nous longeâmes des massifs d'arbustes que décoraient, avec
les deutzias parviflores, aux larges corymbes rosés, ces jolies
ligustrines de Pékin, au feuillage velu, aux grandes panicules plumeuses
de fleurs blanches, poudrées de soufre.

C'était, à chaque pas, une joie nouvelle, une surprise des yeux qui me
faisait pousser des cris d'admiration. Ici, une vigne dont j'avais
remarqué, dans les montagnes de l'Annam, les larges feuilles blondes,
irrégulièrement échancrées et dentelées, aussi dentelées, aussi
échancrées, aussi larges que les feuilles du ricin, enlaçait de ses
ventouses un immense arbre mort, montait jusqu'au faîte du branchage et,
de là, retombait en cataracte, en avalanche, protégeant toute une flore
d'ombre qui s'épanouissait à la base entre les nefs, les colonnades et
les niches formées par ses sarments croulants. Là, un stéphanandre
exhibait son feuillage paradoxal, précieusement ouvré comme un cloisonné
et dont je m'émerveillais qu'il passât par toute sorte de colorations,
depuis le vert paon jusqu'au bleu d'acier, le rose tendre jusqu'au
pourpre barbare, le jaune clair jusqu'à l'ocre brun. Tout près, un
groupe de viburnums gigantesques, aussi hauts que des chênes, agitaient
de grosses boules neigeuses à la pointe de chaque rameau.

De place en place, agenouillés dans l'herbe, ou perchés sur des échelles
rouge, des jardiniers faisaient courir des clématites sur de fines
armatures de bambous; d'autres enroulaient des ipomées, des calystégies
sur de longs et minces tuteurs de bois noir... Et, partout, dans les
pelouses, les lis élevaient leurs tiges, prêtes à fleurir.

Arbres, arbustes, massifs, plantes isolées ou groupées, il semblait tout
d'abord qu'ils eussent poussé là au hasard du germe, sans méthode, sans
culture, sans autre volonté que la nature, sans autre caprice que la
vie. Erreur. L'emplacement de chaque végétal avait été, au contraire,
laborieusement étudié et choisi, soit pour que les couleurs et les
formes se complétassent, se fissent mieux valoir l'une par l'autre, soit
pour ménager des plans, des fuites aériennes, des perspectives florales
et multiplier les sensations, en combinant les décors. La plus humble
des fleurs, de même que l'arbre le plus géant, concourait, par sa
position même, à une harmonie inflexible, à un ensemble d'art, dont
l'effet était d'autant plus émouvant qu'il ne sentait ni le travail
géométrique, ni l'effort décoratif.

                   *       *       *       *       *

Tout, aussi, semblait avoir été disposé, par la munificence de la
nature, pour le triomphe des pivoines.

Sur les pentes douces, semées, en guise de gazon, d'aspérules odorantes
et de crucianelles roses, du rose passé des vieilles soies, des
pivoines, des champs de pivoines arborescentes déroulaient de somptueux
tapis. Près de nous, il y en avait d'isolées, qui nous tendaient
d'immenses calices rouges, noirs, cuivrés, orangés, pourprés. D'autres,
idéalement pures, offraient les plus virginales nuances du rose et du
blanc. Réunies en foule chatoyante, ou bien solitaires au bord de
l'allée, méditatives au pied des arbres, amoureuses le long des massifs,
les pivoines étaient bien réellement les fées, les reines miraculeuses
de ce miraculeux jardin.

Partout où le regard se posait, il rencontrait une pivoine. Sur les
ponts de pierre, entièrement recouverts de plantes saxatiles et qui, de
leurs arches audacieuses, relient les masses de rochers et font
communiquer entre eux les kiosques, les pivoines passaient, pareilles à
une foule en fête. Leur procession brillante ascensionnait les tertres,
autour desquels montent, se croisent, s'enchevêtrent les allées et les
sentes que bordent de menus fusains argentés et des troènes taillés en
haies. J'admirai un monticule où, sur des murs très bas, très blancs,
construits en colimaçon, s'étendaient, protégées par des nattes, les
plus précieuses espèces de pivoines, que d'habiles artistes avaient
assouplies aux formes multiples de l'espalier. Dans l'intervalle de ces
murs, des pivoines immémoriales, en boule sur de hautes tiges nues,
s'espaçaient, dans des caisses carrées. Et le sommet se couronnait de
touffes épaisses, de libres buissons de la plante sacrée dont la
floraison, si éphémère en Europe, se succède ici durant toutes les
saisons. Et, à ma droite, à ma gauche, toutes proches de moi, ou bien
perdues dans les perspectives lointaines, c'étaient encore, c'étaient
toujours des pivoines, des pivoines, des pivoines...

                   *       *       *       *       *

Clara s'était remise à marcher très vite, presque insensible à cette
beauté; elle marchait, le front barré d'une ombre dure, les prunelles
ardentes... On eût dit qu'elle allait, emportée par une force de
destruction... Elle parlait, et je ne l'entendais pas, ou si peu! Les
mots de «mort, de charme, de torture, d'amour» qui, sans cesse,
tombaient de ses lèvres, ne me semblaient plus qu'un écho lointain, une
toute petite voix de cloche à peine perceptible là-bas, là-bas, et
fondue dans la gloire, dans le triomphe, dans la volupté sereine et
grandiose de cette éblouissante vie.

Clara marchait, marchait, et je marchais près d'elle, et partout,
c'étaient, avec les surprises nouvelles des pivoines, des arbustes de
rêve ou de folie, des fusains bleus, des houx aux violentes panachures,
des magnolias gaufrés, frisés, des cèdres nains qui s'ébouriffaient
comme des chevelures, des aralias, et de hautes graminées, des eulalies
géantes dont les feuilles en ruban retombent et ondulent, pareilles à
des peaux de serpents, lamées d'or. C'étaient aussi des essences
tropicales, des arbres inconnus sur le tronc desquels se balançaient
d'impures orchidées; le banian de l'Inde, qui s'enracine dans le sol par
ses branches multipliantes; d'immenses musas et, sous l'abri de leurs
feuilles, des fleurs comme des insectes, comme des oiseaux, tel le
féerique strelitzia, dont les pétales jaunes sont des ailes, et qu'anime
un vol perpétuel.

Tout à coup, Clara s'arrêta, comme si un bras invisible se fût posé sur
elle, brutalement.

Inquiète, nerveuse, les narines battantes, ainsi qu'une biche qui vient
de flairer dans le vent l'odeur du mâle, elle huma l'air autour d'elle.
Un frémissement, que je connaissais pour être l'avant-coureur du spasme,
parcourut tout son corps. Ses lèvres devinrent instantanément plus
rouges et gonflées.

--As-tu senti?... fit-elle d'une voix brève et sourde.

--Je sens l'arôme des pivoines qui emplit le jardin... répondis-je.

Elle frappa la terre de son pied impatient:

--Ce n'est pas cela!... Tu n'as pas senti?... Rappelle-toi!...

Et, ses narines encore plus ouvertes, ses yeux plus brillants, elle dit:

--Cela sent, comme quand je t'aime!...

Alors, vivement, elle se pencha sur une plante, un thalictre qui, au
bord de l'allée, dressait une longue tige fine, branchue, rigide, d'un
violet clair. Chaque rameau axillaire sortait d'une gaine ivoirine en
forme de sexe et se terminait par une grappe de toutes petites fleurs,
serrées l'une contre l'autre et couvertes de pollen...

--C'est elle!... c'est elle!... Oh! mon chéri!...

En effet, une odeur puissante, phosphatée, une odeur de semence humaine
montait de cette plante... Clara cueillit la tige, me força à en
respirer l'étrange odeur, puis, me barbouillant le visage de pollen:

--Oh! chéri... chéri!... fit-elle... la belle plante!... Et comme elle
me grise!... Comme elle m'affole!... Est-ce curieux qu'il y ait des
plantes qui sentent l'amour?... Pourquoi, dis?... Tu ne sais pas?... Eh
bien, je le sais, moi... Pourquoi y aurait-il tant de fleurs qui
ressemblent à des sexes, si ce n'est pas parce que la nature ne cesse de
crier aux êtres vivants par toutes ses formes et par tous ses parfums:
«Aimez-vous!... aimez-vous!... faites comme les fleurs... Il n'y a que
l'amour!...» Dis-le aussi qu'il n'y a que l'amour. Oh! dites-le vite,
cher petit cochon adoré...

Elle continua de humer l'odeur du thalictre et d'en mâchonner la grappe,
dont le pollen se collait à ses lèvres. Et brusquement, elle déclara:

--J'en veux dans le jardin... j'en veux dans ma chambre... dans le
kiosque... dans toute la maison... Sens, petit coeur, sens!... Une
simple plante... est-ce admirable!... Et maintenant, viens... viens!...
Pourvu que nous n'arrivions pas trop tard... à la cloche!...

Avec une moue, qui était comique et tragique, tout ensemble, elle dit
encore:

--Pourquoi aussi t'es-tu attardé là-bas, sur ce banc?... Et toutes ces
fleurs!... Ne les regarde pas... ne les regarde plus... Tu les verras
mieux après... après avoir vu souffrir, après avoir vu mourir. Tu verras
comme elles sont plus belles, quelle ardente passion exaspère leurs
parfums!... Sens encore, mon chéri... et viens... Et prends mes seins...
Comme ils sont durs!... Leurs pointes s'irritent à la soie de ma robe...
on dirait d'un fer chaud qui les brûle... C'est délicieux... Viens
donc...

Elle se mit à courir, le visage tout jaune de pollen, la tige de
thalictre entre les dents...

                   *       *       *       *       *

Clara ne voulut pas s'arrêter devant une autre image de Buddha dont la
face crispée et mangée par le temps se tordait dans le soleil. Une femme
lui offrait des branches de cydoine, et ces fleurs me semblèrent de
petits coeurs d'enfant... Au détour d'une allée, nous croisâmes, portée
par deux hommes, une civière sur laquelle se mouvait une sorte de paquet
de chair sanglante, une sorte d'être humain, dont la peau, coupée en
lanières, traînait sur le sol, comme des guenilles. Bien qu'il fût
impossible de reconnaître le moindre vestige d'humanité dans cette plaie
hideuse qui, pourtant, avait été un homme, on sentait que, par un
prodige, cela respirait encore. Et des gouttes rouges, des traînées de
sang marquaient l'allée.

Clara cueillit deux fleurs de pivoine et les déposa sur la civière,
silencieusement, d'une main tremblante. Les porteurs découvrirent, dans
un sourire de brute, leurs gencives noires et leurs dents laquées... et,
quand la civière eut passé:

--Ah! ah!... Je vois la cloche... dit Clara... je vois la cloche...

Et, tout autour de nous, et tout autour de la civière qui s'éloignait,
c'était comme une pluie rose, mauve et blanche, un fourmillement nuancé,
une palpitation carnée, lactée, nacrée, et si tendre et si changeante,
qu'il est impossible d'en rendre, avec des mots, la douceur infinie et
le charme inexprimablement édénique...




VI


Nous laissâmes l'allée circulaire sur laquelle s'embranchent d'autres
allées sinuant vers le centre, et qui longe un talus, planté d'une
quantité d'arbustes rares et précieux, et nous prîmes une petite sente
qui, dans une dépression du terrain, aboutissait directement à la
cloche. Sentes et allées étaient sablées de brique pulvérisée qui donne
au vert des pelouses et des feuillages une extraordinaire intensité et
comme une transparence d'émeraude sous la lumière d'un lustre. À droite,
des pelouses fleuries; à gauche, des arbustes encore. Acers roses,
frottés d'argent pâle, d'or vif, de bronze ou de cuivre rouge; mahonias
dont les feuilles de cuir mordoré ont la largeur des palmes du cocotier;
éleagnus qui semblent avoir été enduits de laques polychromes; pyrus,
poudrés de mica; lauriers sur lesquels miroitent et papillotent les
mille facettes d'un cristal irisé; caladiums dont les nervures de vieil
or sertissent des soies brodées et des dentelles roses; thuyas bleus,
mauves, argentés, panachés de jaunes malades, d'orangés vénéneux;
tamarix blonds, tamarix verts, tamarix rouges, dont les branches
flottent et ondulent dans l'air, pareilles à de menues algues dans la
mer; cotonniers dont les houppes s'envolent et voyagent sans cesse à
travers l'atmosphère; salix et l'essaim joyeux de leurs graines ailées;
clérodendrons étalant ainsi que des parasols leurs larges ombrelles
incarnadines... Entre ces arbustes, dans les parties ensoleillées, des
anémones, des renoncules, des heucheras se mêlaient au gazon; dans les
parties ombrées se montraient d'étranges cryptogames, des mousses
couvertes de minuscules fleurettes blanches, et des lichens semblables à
des agglomérations de polypes, à des masses madréporiques. C'était un
enchantement perpétuel.

Et, de cet enchantement floral, se dressaient des échafauds, des
appareils de crucifixion, des gibets aux enluminures violentes, des
potences toutes noires au sommet desquelles ricanaient d'affreux masques
de démons; hautes potences pour la strangulation simple, gibets plus bas
et machinés pour le dépècement des chairs. Sur les fûts de ces colonnes
de supplice, par un raffinement diabolique, des calystégies pubescentes,
des ipomées de la Daourie, des lophospermes, des coloquintes enroulaient
leurs fleurs, parmi celles des clématites et des atragènes... Des
oiseaux y vocalisaient leurs chansons d'amour...

Au pied d'un de ces gibets, fleuri comme une colonne de terrasselo, un
tourmenteur, assis, sa trousse entre les jambes, nettoyait de fins
instruments d'acier avec des chiffons de soie; sa robe était couverte
d'éclaboussures de sang; ses mains semblaient gantées de rouge. Autour
de lui, comme autour d'une charogne, bourdonnaient et tourbillonnaient
des essaims de mouches... Mais, dans ce milieu de fleurs et de parfums,
cela n'était ni répugnant, ni terrible. On eût dit, sur sa robe, une
pluie de pétales tombés d'un cognassier voisin... Il avait, d'ailleurs,
un ventre pacifique et débonnaire... Son visage, au repos, exprimait de
la bonhomie, de la jovialité même; la jovialité d'un chirurgien qui
vient de réussir une opération difficile... Comme nous passions près de
lui, il leva ses yeux vers nous, et nous salua poliment.

Clara lui adressa la parole en anglais.

--Il est vraiment fâcheux que vous ne soyez pas venus une heure plus
tôt, dit ce brave homme... Vous auriez vu quelque chose de très beau...
et qu'on ne voit pas tous les jours... Un travail extraordinaire,
milady!... J'ai retaillé un homme, des pieds à la tête, après lui avoir
enlevé toute la peau... Il était si mal bâti!... Ha!... ha!... ha!...

Son ventre, secoué par le rire, s'enflait et se vidait, tour à tour,
avec des bruits sourds de borborygme. Un tic nerveux lui faisait
remonter la fente de la bouche jusqu'au zygome, en même temps que, par
le même mouvement, les paupières, s'abaissant, allaient rejoindre
l'extrémité des lèvres, parmi des plis gras de la peau. Et c'était une
grimace--une multitude de grimaces--qui donnaient à son visage une
expression de cruauté comique et macabre. Clara demanda:

--C'est lui, sans doute, que nous avons rencontré sur une civière, tout
à l'heure?

--Ah! vous l'avez rencontré?... cria le bonhomme flatté... Eh bien,
qu'en dites-vous?...

--Quelle horreur!... fit Clara d'une voix tranquille, qui démentait le
dégoût de son exclamation.

Alors le bourreau expliqua:

--C'était un misérable coolie du port... rien du tout, milady... Certes,
il ne méritait pas l'honneur d'un si beau travail... Il avait,
paraît-il, volé un sac de riz à des Anglais... nos chers et bons amis
les Anglais... Quand je lui eus enlevé la peau et qu'elle ne tenait plus
à ses épaules que par deux petites boutonnières... je l'obligeai à
marcher, milady... Ha!... ha!... ha!... La bonne idée, vraiment!...
C'était à se tordre les côtes... On eût dit qu'il avait sur le corps,
comment appelez-vous cette chose?... Ah! oui ma foi!... un
mac-farlane?... Jamais il n'avait été si bien vêtu, le chien, ni par un
plus parfait tailleur... Mais il avait les os si durs que j'y ai ébréché
ma scie... cette belle scie que voilà.

Un petit morceau blanchâtre et graisseux était resté entre les dents de
la scie... Il le fit sauter d'un coup d'ongle et l'envoya se perdre dans
le gazon, parmi les fleurettes...

--C'est de la moelle, milady!... fit le joyeux bonhomme... Il n'y en a
pas pour cher...

Et, hochant la tête, il ajouta:

--Il n'y en a pas souvent pour cher... car nous travaillons, presque
toujours, dans le bas peuple...

Puis, d'un air de tranquille satisfaction:

--Hier, ma foi... ce fut très curieux... D'un homme j'ai fait une
femme... Hé!... hé!... hé!... C'était à s'y méprendre... Et je m'y suis
mépris, pour voir... Demain, si les génies veulent bien m'accorder la
grâce que j'aie une femme, à ce gibet... j'en ferai un homme... C'est
moins facile!... Ha!... ha!...

Sous l'effort d'un nouveau rire, son triple menton, les bourrelets de
son cou, et son ventre tremblèrent comme de la gélatine... Une seule
ligne rouge et arquée reliait alors le coin gauche de sa bouche à la
commissure de ses paupières droites, au milieu des bouffissures et des
rigoles par où coulaient de minces filets de sueur et des larmes de
rire.

Il introduisit la scie nettoyée et luisante dans la trousse qu'il
referma. La boîte en était charmante et d'un laque admirable: un vol
d'oies sauvages, au-dessus d'un étang nocturne où la lune argentait les
lotus et les iris.

À ce moment, l'ombre du gibet mit sur le corps du tourmenteur une barre
transversale et violacée.

--Voyez-vous, milady, continua le bavard bonhomme, notre métier, de même
que nos belles potiches, nos belles soies brodées, nos beaux laques, se
perd de plus en plus... Nous ne savons plus, aujourd'hui, ce que c'est
réellement que le supplice... Bien que je m'efforce à en conserver les
traditions véritables... je suis débordé... et je ne puis, à moi tout
seul, arrêter sa décadence... Que voulez-vous? Les bourreaux, on les
recrute, maintenant, on ne sait où!... Plus d'examens, plus de
concours... C'est la faveur seule, la protection qui décident des
choix... Et quels choix, si vous saviez!... C'est honteux!... Autrefois
on ne confiait ces importantes fonctions qu'à d'authentiques savants, à
des gens de mérite, qui connaissaient parfaitement l'anatomie du corps
humain, qui avaient des diplômes, de l'expérience, ou du génie
naturel... Aujourd'hui, va te faire fiche! Le moindre cordonnier peut
prétendre à remplir ces places honorables et difficiles... Plus de
hiérarchie, plus de traditions! Tout s'en va... Nous vivons dans une
époque de désorganisation... Il y a en Chine, milady, quelque chose de
pourri...

Il soupira profondément et, nous montrant ses mains toutes rouges, puis
la trousse qui brillait, dans l'herbe à côté de lui:

--Et pourtant, je m'emploie de mon mieux, comme vous avez pu voir, à
relever notre prestige aboli... Car je suis un vieux conservateur,
moi... un nationaliste intransigeant... et je répugne à toutes ces
pratiques, à toutes ces modes nouvelles que, sous prétexte de
civilisation, nous apportent les Européens, et en particulier les
Anglais... Je ne voudrais pas médire des Anglais, milady... Ce sont de
braves gens, et fort respectables... Mais, il faut l'avouer, leur
influence sur nos moeurs a été désastreuse... Chaque jour ils enlèvent à
notre Chine son caractère exceptionnel... Au seul point de vue du
supplice, milady, ils nous ont fait beaucoup de tort... beaucoup de
tort... C'est grand dommage!...

--Ils s'y connaissent, pourtant!... interrompit Clara, que ce reproche
blessa dans son amour-propre national, car elle voulait bien se montrer
sévère envers ses compatriotes qu'elle détestait, mais elle entendait
les faire respecter par les autres.

Le tortionnaire haussa les épaules et, sous l'empire du tic nerveux, il
en arriva à composer sur son visage la grimace la plus impérieusement
comique qui se pût voir sur un visage humain. Et, pendant que nous
avions grand-peine, malgré l'horreur, à retenir nos rires, il déclara
péremptoirement:

--Non, milady, ils ne s'y connaissent pas du tout... Sous ce rapport, ce
sont de vrais sauvages... Voyons, dans les Indes--ne parlons que des
Indes--quel travail grossier et sans art!... Et comme ils ont
bêtement--oui, bêtement--gaspillé la mort!...

Il joignit ses mains sanglantes, comme pour une prière, leva ses yeux
vers le ciel et, d'une voix où semblaient pleurer tant de regrets:

--Quand on songe, milady, s'écria-t-il, à toutes les choses admirables
qu'ils avaient à faire là-bas... et qu'ils n'ont pas faites... et qu'ils
ne feront jamais!... C'est impardonnable...

--Ça, par exemple! protesta Clara... vous ne savez pas ce que vous
dites...

--Que les génies m'emportent, si je mens!... s'exclama le gros bonhomme.

Et, d'une voix plus lente, avec des gestes didactiques, il professa:

--En supplice, comme en toutes choses, les Anglais ne sont pas des
artistes... Toutes les qualités que vous voudrez, milady, mais pas
celle-là... non, non, non.

--Allons donc!... Ils ont fait pleurer toute l'humanité!...

--Mais, milady... très mal... rectifia le bourreau... C'est que l'art ne
consiste pas à tuer beaucoup... à égorger, massacrer, exterminer, en
bloc, les hommes... C'est trop facile, vraiment... L'art, milady,
consiste à savoir tuer, selon des rites de beauté dont nous autres
Chinois connaissons seuls le secret divin... Savoir tuer!... Rien n'est
plus rare, et tout est là... Savoir tuer!... C'est-à-dire travailler la
chair humaine, comme un sculpteur sa glaise ou son morceau d'ivoire...
en tirer toute la somme, tous les prodiges de souffrance qu'elle recèle
au fond de ses ténèbres et de ses mystères... Voilà!... Il y faut de la
science, de la variété, de l'élégance, de l'invention... du génie,
enfin... Mais, tout se perd aujourd'hui... Le snobisme occidental qui
nous envahit, les cuirassés, les canons à tir rapide, les fusils à
longue portée, l'électricité, les explosifs... que sais-je?... tout ce
qui rend la mort collective, administrative et bureaucratique... toutes
les saletés de votre progrès, enfin... détruisent peu à peu nos belles
traditions du passé... Il n'y a qu'ici, dans ce jardin, où elles soient
encore conservées tant bien que mal... où nous essayons du moins de les
maintenir tant bien que mal... Que de difficultés!... que d'entraves!...
que de luttes continuelles, si vous saviez!... Hélas! je sens que ça
n'est plus pour longtemps... Nous sommes vaincus par les médiocres... Et
c'est l'esprit bourgeois qui triomphe partout...

Sa physionomie eut alors une singulière expression de mélancolie et
d'orgueil, tout ensemble, en même temps que ses gestes révélèrent une
profonde lassitude.

--Et pourtant, dit-il, moi qui vous parle, milady... je ne suis pas le
premier venu, certes... Je puis me vanter d'avoir, toute ma vie,
travaillé avec désintéressement à la gloire de notre grand Empire...
J'ai toujours été--et de beaucoup--le premier, dans les concours de
tortures... J'ai inventé--croyez-moi--des choses véritablement sublimes,
d'admirables supplices qui, dans un autre temps et sous une autre
dynastie, m'eussent valu la fortune et l'immortalité... Eh bien, c'est à
peine si l'on fait attention à moi... Je ne suis pas compris... Disons
le mot: on me méprise... Que voulez-vous?... Aujourd'hui le génie ne
compte pour rien... personne n'y accorde plus le moindre mérite... C'est
décourageant. Je vous assure!... Pauvre Chine, jadis si artiste, si
grandement illustre!... Ah! je crains bien qu'elle ne soit mûre pour la
conquête!...

D'un geste pessimiste et navré, il prit Clara à témoin de cette
décadence, et ses grimaces furent quelque chose d'intraduisible...

--Enfin, voyons, milady!... Est-ce pas à pleurer?... C'est moi qui avais
inventé le supplice du rat. Que les génies me rongent le foie et me
tordent les testicules, si ce n'est pas moi!... Ah! milady, un supplice
extraordinaire, je vous jure... Originalité, pittoresque, psychologie,
science de la douleur, il avait tout pour lui... Et, par-dessus le
marché, il était infiniment comique... Il s'inspirait de cette vieille
gaieté chinoise, si fort oubliée, de nos jours... Ah! comme il eût
excité la verve plaisante de tout le monde!... quelle ressource pour les
conversations languissantes!... Eh bien, ils y ont renoncé... Pour mieux
dire, ils n'en ont pas voulu... Et cependant, les trois essais que nous
en fîmes devant les juges avaient eu un succès colossal.

Comme nous n'avions pas l'air de le plaindre, que ses récriminations de
vieil employé nous agaçaient plutôt, le bourreau répéta, en appuyant sur
le mot:

--Colossal... co-los-sal!...

--Qu'est-ce que c'est que ce supplice du rat?... demanda mon amie... Et
comment se fait-il que je ne le connaisse point?

--Un chef-d'oeuvre, milady... un pur chef-d'oeuvre!... affirma d'une
voix retentissante le gros homme dont le corps flasque se tassa
davantage dans l'herbe.

--J'entends bien... mais encore?

--Un chef-d'oeuvre, en vérité!... Et vous voyez... vous ne le connaissez
point... personne ne le connaît... Quelle pitié!... Comment voulez-vous
que je ne sois pas humilié?...

--Pouvez-vous nous le décrire?...

--Si je le puis?... Mais parfaitement oui, je le puis... Je vais vous
l'expliquer, et vous jugerez... Suivez-moi bien...

Et le gros homme, avec des gestes précis qui dessinaient, dans l'air,
des formes, parla ainsi:

--Vous prenez un condamné, charmante milady, un condamné, ou tout autre
personnage,--car il n'est pas nécessaire, pour la réussite de mon
supplice, que le patient soit condamné à n'importe quoi--vous prenez un
homme, autant que possible, jeune, fort, et dont les muscles soient bien
résistants... en vertu de ce principe que plus il y a force, plus il y a
lutte, plus il y a lutte, plus il y a douleur!... Bon... Vous le
déshabillez... Bon... Et, quand il est tout nu--n'est-ce pas,
milady?--vous le faites s'agenouiller, le dos courbé, sur la terre, où
vous le maintenez par des chaînes, rivées à des colliers de fer qui lui
serrent la nuque, les poignets, les jarrets et les chevilles... Bon! je
ne sais si je me fais bien comprendre?... Vous mettez alors, dans un
grand pot percé, au fond, d'un petit trou--un pot de fleurs,
milady!--vous mettez un très gros rat, qu'il convient d'avoir privé de
nourriture, pendant deux jours, afin d'exciter sa férocité... Et ce pot,
habité par ce rat, vous l'appliquez hermétiquement, comme une énorme
ventouse, sur les fesses du condamné, au moyen de solides courroies,
attachées à une ceinture de cuir, qui lui entoure les reins... Ah! ah!
ça se dessine!...

Il nous regarda, malicieusement, du coin de ses paupières rabattues,
afin de juger de l'effet que ses paroles produisaient sur nous...

--Et alors?... fit Clara, simplement.

--Alors, milady, vous introduisez, dans le petit trou du pot--devinez
quoi?

--Est-ce que je sais, moi?...

Le bonhomme se frotta les mains, sourit affreusement, et il reprit:

--Vous introduisez une tige de fer, rougie au feu d'une forge... d'une
forge portative qui est là, près de vous... Et, quand la tige de fer est
introduite, que se passe-t-il?... Ah! ah! ah!... Imaginez vous-même ce
qui doit se passer, milady?...

--Mais allez donc, vieux bavard!... ordonna mon amie dont les petits
pieds colères trépignaient le sable de l'allée...

--Là!... là!... calma le prolixe tourmenteur... Un peu de patience,
milady... Et procédons avec méthode, s'il vous plaît... Donc, vous
introduisez, dans le trou du pot, une tige de fer, rougie au feu d'une
forge... Le rat veut fuir la brûlure de la tige et son éclaboussante
lumière... Il s'affole, cabriole, saute et bondit, tourne sur les parois
du pot, rampe et galope sur les fesses de l'homme, qu'il chatouille
d'abord et qu'ensuite il déchire de ses pattes, et mord de ses dents
aiguës... cherchant une issue, à travers les chairs fouillées et
sanglantes... Mais, il n'y a pas d'issue... ou, du moins, dans les
premières minutes de l'affolement, le rat ne trouve pas d'issue... Et la
tige de fer, manoeuvrée avec habileté et lenteur, se rapproche toujours
du rat... le menace... lui roussit le poil... Que dites-vous de ce
prélude?

Il respira, quelques secondes, et, posément, avec autorité, il enseigna:

--Le grand mérite, en ceci, est qu'il faut savoir prolonger cette
opération initiale le plus qu'on peut, car les lois de la physiologie
nous apprennent qu'il n'est rien de plus horrible que la combinaison sur
une chair humaine des chatouillements et des morsures... Il peut même
arriver que le patient en devienne fou... Il hurle et se démène... son
corps, resté libre dans l'intervalle des colliers de fer, palpite, se
soulève, se tord, secoué par de douloureux frissons... Mais les membres
sont maintenus solidement par les chaînes... le pot, par les
courroies... Et les mouvements du condamné ne font qu'augmenter la
fureur du rat, à laquelle, bientôt, vient s'ajouter la griserie du
sang... C'est sublime, milady!...

--Et enfin?... fit, d'une voix brève et tremblée, Clara qui avait
légèrement pâli.

Le bourreau claqua de la langue et il poursuivit:

--Enfin--car je vois que vous êtes pressée de connaître le dénouement de
cette admirable et joviale histoire--enfin... sous la menace de la tige
rougie et grâce à l'excitation de quelques brûlures opportunes, le rat
finit par trouver une issue... une issue naturelle, milady... et combien
ignoble!... Ah!... ah!... ah!...

--Quelle horreur!... cria Clara.

--Ah! vous voyez... Je ne vous le fais pas dire... Et je suis fier de
l'intérêt que vous prenez à mon supplice... Mais attendez... Le rat
pénètre, par où vous savez... dans le corps de l'homme... en élargissant
de ses pattes et de ses dents... le terrier... Ah!... ah!... ah!... le
terrier qu'il creuse frénétiquement, comme de la terre... Et il crève
étouffé, en même temps que le patient, lequel, après une demi-heure
d'indicibles, d'incomparables tortures, finit, lui aussi, par succomber
à une hémorragie... quand ce n'est pas à l'excès de la souffrance... ou
encore à la congestion d'une folie épouvantable... Dans tous les cas,
milady... et quelle que soit la cause finale à cette mort, croyez que
c'est extrêmement beau!...

Satisfait, avec des airs d'orgueil triomphant, il conclut:

--Est-ce pas extrêmement beau, milady? N'est-ce pas là, véritablement,
une invention prodigieuse... un admirable chef-d'oeuvre, en quelque
sorte classique, et dont vous chercheriez, vainement, l'équivalent, dans
le passé?... Je ne voudrais pas manquer de modestie, mais convenez,
milady, que les démons qui, jadis, hantèrent les forêts du Yunnan,
n'imaginèrent jamais un pareil miracle... Eh bien, les juges n'en ont
pas voulu!... Je leur apportais là, vous le sentez, quelque chose
d'infiniment glorieux... quelque chose d'unique, en son genre, et
capable d'enflammer l'inspiration de nos plus grands artistes... Ils
n'en ont pas voulu... Ils ne veulent plus rien... plus rien!.... Le
retour à la tradition classique les effraie... Sans compter aussi toutes
sortes d'interventions morales, bien pénibles à constater... l'intrigue,
la concussion, la vénalité concurrente... le mépris du juste...
l'horreur du beau... est-ce que je sais?... Vous pensez du moins, je
suis sûr, que, pour un tel service, ils m'ont élevé au mandarinat? Ah
bien oui!... Rien, milady... je n'ai rien eu... Ce sont là des symptômes
caractéristiques de notre déchéance... Ah! nous sommes un peuple fini,
un peuple mort!... Les Japonais peuvent venir... nous ne sommes plus
capables de leur résister... Adieu la Chine!...

Il se tut.

Le soleil gagnait l'ouest, et l'ombre du gibet, se déplaçant avec le
soleil, s'allongeait maintenant, sur l'herbe. Les pelouses devenaient
d'un vert plus vif; une sorte de buée rose et or montait de massifs
arrosés, et les fleurs s'irradiaient, plus lumineuses, semblables à de
petits astres multicolores, dans le firmament de verdure... Un oiseau,
tout jaune, portant dans son bec une longue brindille de coton,
réintégra son nid, caché au fond des feuillages qui garnissaient le fût
de la colonne de supplice, au pied de laquelle était assis le
tourmenteur.

Celui-ci, maintenant, rêvait, avec un visage plus placide et des
grimaces apaisées, où la mélancolie remplaçait la cruauté...

--C'est comme les fleurs!... murmura-t-il, après un silence...

Un chat noir qui sortait des massifs vint, l'échine arquée et la queue
battante, se frotter en ronronnant contre lui... Il le caressa
doucement. Puis le chat, ayant aperçu un scarabée, s'allongea derrière
une touffe d'herbe et, l'oreille aux écoutes, les prunelles ardentes, il
se mit à suivre, dans l'air, le vol capricieux de l'insecte. Le
bourreau, dont cette arrivée avait interrompu les plaintes patriotiques,
hocha la tête et reprit:

--C'est comme les fleurs!... Nous avons aussi perdu le sens des fleurs,
car tout se tient... Nous ne savons plus ce que c'est que les fleurs...
Croiriez-vous qu'on nous en envoie d'Europe, à nous qui possédons la
flore la plus extraordinaire et la plus variée du globe... Qu'est-ce
qu'on ne nous envoie pas aujourd'hui?... Des casquettes, des
bicyclettes, des meubles, des moulins à café, du vin et des fleurs!...
Et si vous saviez les mornes sottises, les pauvretés sentimentales, les
folies décadentes que nos poètes débitent sur les fleurs!... C'est
effrayant!... Il y en a qui prétendent qu'elles sont perverses!...
Perverses, les fleurs!... En vérité, on ne sait plus quoi inventer...
Avez-vous idée d'un pareil non-sens, milady, et si monstrueux?... Mais
les fleurs sont violentes, cruelles, terribles et splendides... comme
l'amour!...

Il cueillit une renoncule qui, près de lui, au-dessus du gazon,
balançait mollement son capitule d'or, et, avec des délicatesses
infinies, lentement, amoureusement, il la fit tourner entre ses gros
doigts rouges où le sang séché s'écaillait par places:

--Est-ce pas adorable?... répétait-il, en la contemplant... C'est tout
petit, tout fragile... et c'est toute la nature, pourtant... toute la
beauté et toute la force de la nature... Cela renferme le monde...
Organisme chétif et impitoyable et qui va jusqu'au bout de son désir!...
Ah! les fleurs ne font pas de sentiment, milady... Elles font l'amour...
rien que l'amour... Et elles le font tout le temps et par tous les
bouts... Elles ne pensent qu'à ça... Et comme elles ont raison!...
Perverses?... Parce qu'elles obéissent à la loi unique de la Vie, parce
qu'elles satisfont à l'unique besoin de la vie, qui est l'amour?... Mais
regardez donc!... La fleur n'est qu'un sexe, milady... Y a-t-il rien de
plus sain, de plus fort, de plus beau qu'un sexe?... Ces pétales
merveilleux... ces soies, ces velours... Ces douces, souples et
caressantes étoffes... ce sont les rideaux de l'alcôve... les draperies
de la chambre nuptiale... le lit parfumé où les sexes se joignent... où
ils passent leur vie éphémère et immortelle à se pâmer d'amour. Quel
exemple admirable pour nous!

Il écarta les pétales de la fleur, compta les étamines chargées de
pollen, et il dit, encore, les yeux noyés d'une extase burlesque:

--Voyez, milady!... Un... deux... cinq... dix... vingt... Voyez comme
elles sont frémissantes!... Voyez!... Ils se mettent, quelquefois à
vingt mâles pour le spasme d'une seule femelle!... Hé!... hé!... hé!...
Quelquefois, c'est le contraire!...

Un à un, il arracha les pétales de la fleur:

--Et quand elles sont gorgées d'amour, voilà que les rideaux du lit se
déchirent... que se dissolvent et tombent les draperies de la chambre...
Et les fleurs meurent... parce qu'elles savent bien qu'elles n'ont plus
rien à faire... Elles meurent, pour renaître plus tard, et encore, à
l'amour!...

Jetant loin de lui le pédoncule dénudé, il clama:

--Faites l'amour, milady... faites l'amour... comme les fleurs!...

Puis, brusquement, il reprit sa trousse, se leva, sa natte de travers,
et, nous ayant salués, il s'en alla, par les pelouses, foulant, de son
corps pesant et balancé, le gazon tout fleuri de scilles, de doronies et
de narcisses.

Clara le suivit du regard quelques instants, et, comme nous nous
remettions à marcher vers la cloche:

--Est-il drôle, le gros patapouf! dit-elle... Il a l'air bon enfant...

Je m'écriai stupidement:

--Comment pouvez-vous supposer une telle chose, ma chère Clara?... Mais
c'est un monstre!... Il est même effrayant de penser qu'il existe,
quelque part, parmi des hommes, un tel monstre!... Je sens que,
dorénavant, j'aurai toujours le cauchemar de cette face horrible... et
l'effroi de ces paroles... Vous me faites beaucoup de peine, je vous
assure...

Clara répliqua vivement:

--Et toi aussi, tu me fais de la peine... Pourquoi prétends-tu que le
gros patapouf est un monstre?... Tu n'en sais rien!... Il aime son art,
voilà tout!... Comme le sculpteur aime la sculpture, et le musicien la
musique... Et il en parle merveilleusement!... Est-ce curieux et agaçant
que tu ne veuilles pas te mettre dans l'esprit que nous sommes en Chine
et non, Dieu merci, à Hyde-Park ou à la Bodinière, au milieu de tous les
sales bourgeois que tu adores?... Pour toi, les moeurs devraient être
les mêmes dans tous les pays... Et quelles moeurs!... Belle
conception!... Tu ne sens donc pas que ce serait à mourir de monotonie,
à ne jamais plus voyager, mon cher!...

Et, tout d'un coup, d'un ton de reproche plus accentué:

--Ah! tu n'es pas gentil, vraiment... Pas une minute ton égoïsme ne
désarme, même devant un tout petit plaisir que je te demande... Il n'y a
pas moyen de s'amuser un peu avec toi... Tu n'es jamais content de
rien... Tu me contraries en tout ce que j'aime... Sans compter que,
grâce à toi, nous avons manqué le plus beau, peut-être!... Elle soupira
tristement:

--Voilà encore une journée perdue!... Je n'ai pas de chance!...

J'essayai de me défendre et de la calmer.

--Non... non... insista Clara... c'est très mal!... Tu n'es pas un
homme... Même du temps d'Annie, c'était la même chose... Tu nous gâtais
tout notre plaisir avec tes évanouissements de petite pensionnaire et de
femme enceinte... Quand on est comme toi, on reste chez soi... Est-ce
bête, vraiment?... On part, gais, heureux... pour s'amuser gentiment,
voir des spectacles sublimes, s'exalter à des sensations
extraordinaires... et puis, tout d'un coup, on devient triste... et
c'est fini!... Non, non!... C'est bête, bête... c'est trop bête!...

Elle se pendit à mon bras, plus fort, et elle eut une moue--une moue de
fâcherie et de tendresse--si exquise, que je sentis courir, dans mes
veines, un frisson de désir.

--Et moi, qui fais tout ce que tu veux... comme un pauvre chien!...
gémit-elle.

Puis:

--Je suis sûre que tu me crois méchante... parce que je m'amuse à des
choses qui te font pâlir et trembler?... Tu me crois méchante et sans
coeur, pas?...

Sans attendre ma réponse, elle affirma:

--Mais moi aussi, je pâlis... moi aussi je tremble... Sans ça, je ne
m'amuserais pas... Alors, tu me crois méchante?...

--Non, chère Clara, tu n'es pas méchante... Tu es...

Elle m'interrompit vivement, me tendit ses lèvres:

--Je ne suis pas méchante... Je ne veux pas que tu me croies méchante...
Je suis une petite femme gentille et curieuse... comme toutes les
femmes... Et vous, vous n'êtes qu'une vieille poule!... Et je ne vous
aime plus... Et baisez votre maman, cher amour... baisez fort... plus
fort... bien fort... Non, je ne vous aime plus, petite chiffe... Oui,
tenez... c'est cela... vous n'êtes qu'un amour de petite chiffe de rien
du tout.

Gaie et sérieuse, souriante et le front barré de plis d'ombre qu'elle
avait, dans la colère comme dans la volupté, elle ajouta:

--Dire que je ne suis qu'une femme... une toute petite femme... une
femme aussi fragile qu'une fleur... aussi délicate et frêle qu'une tige
de bambou... et que, de nous deux, c'est moi l'homme... et que je vaux
dix hommes comme toi!...

Et le désir que provoquait en moi sa chair se compliquait d'une immense
pitié pour son âme éperdue et folle.

Elle dit encore, avec un léger sifflement de mépris, cette phrase qui,
souvent, lui revenait aux lèvres:

--Les hommes!... ça ne sait pas ce que c'est que l'amour, ni ce que
c'est que la mort, qui est bien plus belle que l'amour... ça ne sait
rien... et c'est toujours triste,... et ça pleure!... Et ça s'évanouit,
sans raison, pour des nunus!... Puutt!... Puutt!... Puutt!...

Changeant d'idées, comme un scarabée de fleurs, soudain, elle demanda:

--Est-ce vrai ce que racontait, tout à l'heure, le gros patapouf?

--Quoi donc, chère Clara?... Et que vous importe le gros patapouf!

--Tout à l'heure, le gros patapouf racontait que, chez les fleurs, ils
se mettent quelquefois à vingt mâles pour le spasme d'une seule
femelle?... C'est vrai, ça?

--Mais, oui!...

--Bien vrai?... Bien... bien vrai?

--Mais, sans doute!

--Il ne se moquait pas de nous, le gros patapouf?... Tu es sûr?...

--Es-tu drôle?... Pourquoi me demandes-tu cela?... Pourquoi me
regardes-tu avec des yeux si étranges?... Puisque c'est vrai!...

--Ah!...

Elle resta songeuse... les paupières closes, une seconde... Son haleine
s'enflait, sa gorge haletait presque... Et, très bas, elle murmura en
appuyant sa tête contre ma poitrine:

--Je voudrais être fleur... Je voudrais... Je voudrais être... tout!...

--Clara!... suppliai-je... ma petite Clara...

Je la tins serrée, dans mes bras... Je la tins bercée, dans mes bras:

--Pas toi?... Toi, tu ne voudrais pas?... Oh! toi, tu aimes mieux
rester, toute ta vie, une petite chiffe molle!... Hou, le vilain!

Après un court silence, durant lequel nous entendions davantage, sous
nos pas plus pesants, crier le sable rouge de l'allée, elle reprit,
d'une voix chantante:

--Et je voudrais aussi... quand je serai morte... je voudrais que l'on
mît dans mon cercueil des parfums très forts... des fleurs de
thalictre... et des images de péché... de belles images, ardentes et
nues, comme celles qui ornent les nattes de ma chambre... Ou bien... je
voudrais... être ensevelie... sans robes et sans suaire, dans les
cryptes du temple d'Élephanta... avec toutes ces étranges bacchantes de
pierre... qui se caressent et se déchirent... de si furieuses luxures...
Ah! mon chéri... Je voudrais... je voudrais être morte, déjà!

Et, brusquement:

--Quand on est morte... est-ce que les pieds touchent le bois du
cercueil?...

--Clara!... implorai-je... Pourquoi toujours parler de la mort?... Et tu
veux que je ne sois pas triste? Je t'en prie... ne me rends pas fou tout
à fait... Abandonne ces vilaines idées qui me torturent... et
rentrons... Par pitié, ma chère Clara, rentrons.

Elle n'écoutait pas ma prière et elle continuait sur un ton de mélopée
dont je ne savais pas... non, en vérité, je ne savais pas si c'était de
l'émotion ou de l'ironie, des larmes nerveuses ou du rire grimaçant.

--Si tu es près de moi... quand je mourrai... cher petit coeur... écoute
bien!... Tu mettras... c'est cela... tu mettras un joli coussin de soie
jaune entre mes pauvres petits pieds et le bois du cercueil... Et
puis... tu tueras mon beau chien du Laos... et tu l'allongeras, tout
sanglant, contre moi... comme il a coutume de s'allonger lui-même, tu
sais, avec une patte sur ma cuisse et une autre patte sur mon sein... Et
puis... longtemps... longtemps... tu m'embrasseras, cher amour, sur les
dents... et dans les cheveux... Et tu me diras des choses... des choses
si jolies... et qui bercent et qui brûlent... des choses comme quand tu
m'aimes... Pas, tu veux, mon chéri?... Tu me promets?... Voyons, ne fais
pas cette figure d'enterrement... Ce n'est pas de mourir, qui est
triste... c'est de vivre quand on n'est pas heureux... Jure! jure que tu
me promets!...

--Clara! Clara!... je t'en supplie!... Tais-toi...

J'étais, sans doute, à bout de nerfs... Un flot de larmes jaillit de mes
yeux... Je n'aurais pas pu dire la raison de ces larmes qui n'étaient
pas très douloureuses, où j'éprouvais, au contraire, comme un
soulagement, une détente... Et Clara s'y trompa, en se les attribuant.
Ce n'était pas sur elle que je pleurais, ni sur son péché, ni sur la
pitié que m'inspirait sa pauvre âme malade, ni sur l'évocation qu'elle
venait de faire de sa mort... C'était, peut-être, sur moi seul que je
pleurais, sur ma présence dans ce jardin, sur cet amour maudit où je
sentais que tout ce qu'il y avait en moi, maintenant, d'élans généreux,
de désirs hautains, d'ambitions nobles, se profanait au souffle impur de
ces baisers dont j'avais honte, dont j'avais soif aussi?... Eh bien,
non!... Et pourquoi me mentir à moi-même?... Larmes toutes physiques...
larmes de faiblesse, de fatigue et de fièvre, larmes d'énervement devant
des spectacles trop durs pour ma sensibilité déprimée, devant des odeurs
trop fortes pour mon odorat, devant les continuelles sautes, de
l'impuissance à l'exaspération, de mes désirs charnels... larmes de
femme... larmes de rien!...

Certaine que c'était d'elle, d'elle morte... d'elle allongée dans le
cercueil que je pleurais, et heureuse de son pouvoir sur moi, Clara se
fit délicieusement câline.

--Pauvre mignon!... soupira-t-elle... Tu pleures!... Eh bien, alors, dis
tout de suite que le gros patapouf avait l'air bon enfant... Dis-le,
pour me faire plaisir... et je me tairai... et plus jamais je ne
parlerai de la mort... plus jamais... Allons!... tout de suite...
dites-le... petit cochon...

Lâchement, mais aussi pour en finir une bonne fois avec toutes ces idées
macabres, je fis ce qu'elle me demandait.

Avec une joie bruyante, elle me sauta au cou, me baisa aux lèvres, et,
m'essuyant les yeux, elle s'écria:

--Oh! tu es gentil!... tu es un gentil bébé... un amour de bébé, cher
petit coeur!... Et moi, je suis une vilaine femme... une méchante petite
femme... qui te taquine, tout le temps, et qui te fait pleurer... Et
puis, le gros patapouf est un monstre... je le déteste... et puis, je ne
veux pas que tu tues mon beau chien du Laos... et puis, je ne veux pas
mourir... Et puis je t'adore, ah!... Et puis... et puis... tout cela,
c'était pour rire, tu comprends... Ne pleure plus... ah! ne pleure
plus!... Souris, maintenant... souris, avec tes yeux si bons... et ta
bouche qui sait des choses si tendres... ta bouche, ta bouche!... Et
marchons plus vite... J'aime tant marcher très vite, à ton bras!...

Et son ombrelle, au-dessus de nos têtes qui se touchaient, voletait,
légère, brillante et folle, ainsi qu'un grand papillon.




VII


Nous approchions de la cloche.

À droite et à gauche, d'immenses fleurs rouges, d'immenses fleurs
pourprées, des pivoines couleur de sang et, dans l'ombre, sous les
énormes feuilles en parasol des petasites, les anthuriums, pareils à des
plèvres saignantes, semblaient nous saluer au passage, ironiquement, et
nous montrer le chemin de torture. Il y avait aussi d'autres fleurs,
fleurs de boucherie et de massacre, des tigridias ouvrant des gorges
mutilées, des diclytras et leurs guirlandes de petits coeurs rouges, et
aussi de farouches labiées à la pulpe dure, charnue, d'un teint de
muqueuse, de véritables lèvres humaines--les lèvres de Clara--vociférant
du haut de leurs tiges molles.

--Allez, mes chéris... allez donc plus vite... Là où vous allez, il y a
encore plus de douleurs, plus de supplices, plus de sang qui coule et
s'égoutte à travers le sol... plus de corps tordus, déchirés, râlant sur
les tables de fer... plus de chairs hachées qui se balancent à la corde
des gibets... plus d'épouvante et plus d'enfer... Allez, mes amours,
allez, lèvres contre lèvres et la main dans la main. Et regardez entre
les feuillages et les treillages, regardez se développer l'infernal
diorama, et la diabolique fête de la mort.

Toute frémissante, les dents serrées, ses yeux redevenus ardents et
cruels, Clara s'était tue... Elle s'était tue et, tout en marchant, elle
écoutait la voix des fleurs en qui elle reconnaissait sa propre voix à
elle, sa voix des jours terribles et des nuits homicides, une voix de
férocité, de volupté, de douleur aussi, et qui, en même temps que des
profondeurs de la terre et des profondeurs de la mort, semblait venir
des profondeurs, plus profondes et plus noires, de son âme.

Un bruit strident comme un grincement de poulie traversa l'air... Puis,
ce fut quelque chose de très doux, de très pur, de pareil à la résonance
d'une coupe de cristal contre laquelle, le soir, s'est heurté le vol
d'une phalène. Nous entrions alors, dans une vaste allée tournante,
bordée de chaque côté par de hauts treillages qui répandaient, sur le
sable, des ombres criblées de petits losanges de lumières. Entre les
treillages et les feuillages, Clara, avidement, regarda. Et, malgré moi,
malgré ma sincère résolution de désormais fermer les yeux au spectacle
maudit, attiré par cet étrange aimant de l'horreur, vaincu par cet
invincible vertige des curiosités abominables, moi aussi, entre les
feuillages et les treillages, je regardai.

Et voici ce que nous vîmes...

Sur le plateau d'un tertre, vaste et bas, auquel l'allée aboutissait par
une montée insensible et continue, c'était un espace tout rond,
artistement disposé en arboretum, par de savants jardiniers. Énorme,
trapue, d'un bronze mat lugubrement patiné de rouge, la cloche, au
centre de cet espace, était suspendue par le crochet d'une poulie sur la
traverse supérieure d'une sorte de guillotine en bois noir dont les
montants s'ornaient d'inscriptions dorées et de masques terrifiants.
Quatre hommes, nus jusqu'à la ceinture, les muscles bandés, la peau
distendue jusqu'à n'être plus qu'un paquet de bosses difformes, tiraient
sur la corde de la poulie et c'est à peine si leurs efforts
rythmiquement combinés parvenaient à ébranler, à soulever la pesante
masse de métal qui, à chaque secousse, exhalait un son presque
imperceptible, ce son doux, pur, plaintif que nous avions entendu tout à
l'heure, et dont les vibrations allaient se perdre et mourir dans les
fleurs. Le battant, lourd pilon de fer, avait, alors, un léger mouvement
d'oscillation, mais n'atteignait plus les parois sonores, lasses d'avoir
si longtemps sonné l'agonie d'un pauvre diable. Sous la coupole de la
cloche, deux autres hommes, les reins nus, le torse ruisselant de sueur,
sanglés d'une étoffe de laine brune, se penchaient sur quelque chose
qu'on ne voyait pas... Et leurs poitrines dont les côtes saillaient,
leurs flancs maigres soufflaient comme ceux des chevaux fourbus.

Tout cela se distinguait vaguement, un peu confus, un peu brouillé, se
rompait soudain par mille interpositions de choses et se recomposait
ensuite, d'ensemble, dans les interstices des feuillages et les losanges
des treillages.

--Il faut se dépêcher... il faut se dépêcher!... s'écria Clara qui, pour
marcher plus vite, ferma son ombrelle et releva sa robe sur les hanches,
d'un geste hardi.

L'allée tournait toujours, tantôt ensoleillée, tantôt ombreuse et
changeait d'aspect, à chaque instant, mêlant à plus de beauté florale,
plus d'inexorable horreur.

--Regarde bien, mon chéri, dit Clara... regarde partout... Nous voici
dans la plus belle, dans la plus intéressante partie du jardin... Tiens!
ces fleurs! oh! ces fleurs!

Et elle me désigna de bizarres végétaux qui croissaient dans une partie
du sol où l'on voyait l'eau sourdre de tous côtés... Je m'approchai...
C'étaient, sur de hautes tiges, squamifères et tachées de noir comme des
peaux de serpents, d'énormes spathes, sortes de cornets évasés d'un
violet foncé de pourriture à l'intérieur, à l'extérieur d'un jaune
verdâtre de décomposition, et semblables à des thorax ouverts de bêtes
mortes... Du fond de ces cornets, sortaient de longs spadices
sanguinolents, imitant la forme de monstrueux phallus... Attirées par
l'odeur de cadavre que ces horribles plantes exhalaient, des mouches
volaient autour, par essaims serrés, des mouches s'engouffraient au fond
de la spathe, tapissée, de haut en bas, de soies contractiles qui les
enlaçaient et les retenaient prisonnières, plus sûrement que des toiles
d'araignées... Et le long des tiges, les feuilles digitées se
crispaient, se tordaient, telles des mains de suppliciés.

--Tu vois, cher amour, professa Clara... ces fleurs ne sont point la
création d'un cerveau malade, d'un génie délirant... c'est de la
nature... Quand je te dis que la nature aime la mort!...

--La nature aussi crée les monstres!

--Les monstres!... les monstres!... D'abord, il n'y a pas de
monstres!... Ce que tu appelles des monstres ce sont des formes
supérieures ou en dehors, simplement, de ta conception... Est-ce que les
dieux ne sont pas des monstres?... Est-ce que l'homme de génie n'est pas
un monstre, comme le tigre, l'araignée, comme tous les individus qui
vivent, au-dessus des mensonges sociaux, dans la resplendissante et
divine immoralité des choses?... Mais, moi aussi, alors, je suis un
monstre!...

Nous étions maintenant engagés entre des palissades de bambous, le long
desquelles couraient des chèvrefeuilles, des jasmins odorants, des
bignones, des mauves arborescentes, des hibiscus grimpants, non encore
fleuris. Un ménisperme étreignait une colonne de pierre de ses lianes
innombrables. Au haut de la colonne, grimaçait une face de divinité
hideuse dont les oreilles s'éployaient en ailes de chauve-souris, et
dont la chevelure finissait en cornes de feu. Des incarvilléas, des
hémérocalles, des morées, des delphiniums nudicaules en dissimulaient la
base qui se perdait dans leurs clochettes roses, leurs thyrses
écarlates, leurs calices d'or et leurs étoiles purpurines. Couvert
d'ulcères et mangé de vermine, un bonze mendiant qui paraissait être le
gardien de cet édifice, et qui dressait des mangoustes de Tourane à
faire des sauts périlleux, nous injuria en nous apercevant...

--Chiens!... chiens!... chiens!...

Il fallut jeter quelques pièces de monnaie à cet énergumène dont les
invectives dépassaient tout ce que l'indignation la plus ordurière peut
concevoir d'outrageantes obscénités.

--Je le connais! dit Clara. Il est comme tous les prêtres de toutes les
religions... il veut nous effrayer pour se faire donner un peu
d'argent... mais ce n'est pas un mauvais diable!

De place en place, dans les renfoncements de la palissade, simulant des
salles de verdure et des parterres de fleurs, les banquettes de bois,
armées de chaînes et de colliers de bronze, les tables de fer en forme
de croix, les billots, les grils, les gibets, les machines à
écartèlement automatique, les lits bardés de lames coupantes, hérissés
de pointes de fer, les carcans fixes, les chevalets et les roues, les
chaudières et les bassines au-dessus des foyers éteints, tout un
outillage de sacrifice et de torture étalait du sang, ici séché et
noirâtre, là, gluant et rouge. Des flaques de sang remplissaient les
parties creuses; de longues larmes de sang figé pendaient par les
assemblages disjoints... Autour de ces mécanismes, le sol achevait de
pomper le sang... Du sang encore étoilait de rouge la blancheur des
jasmins, marbrait le rose coralin des chèvrefeuilles, le mauve des
passiflores, et de petits morceaux de viande humaine, qui avaient volé
sous les coups des fouets et des lanières de cuir, s'accrochaient, çà et
là, à la pointe des pétales et des feuilles... Voyant que je faiblissais
et que je bronchais aux flaques, dont les taches s'élargissaient et
gagnaient le milieu de l'allée, Clara, d'une voix douce, m'encourageait:

--Ce n'est rien encore, mon chéri... Avançons!...

Mais il était difficile d'avancer. Les plantes, les arbres,
l'atmosphère, le sol étaient pleins de mouches, d'insectes ivres, de
coléoptères farouches et batailleurs, de moustiques gorgés. Toute la
faune des cadavres éclosait là, par myriades, autour de nous, dans le
soleil... Des larves immondes grouillaient dans les mares rouges,
tombaient des branches, en grappes molles... Le sable semblait respirer,
semblait marcher, soulevé par un mouvement, par un pullulement de vie
vermiculaire. Assourdis, aveuglés, nous étions, à chaque instant,
arrêtés par tous ces essaims bourdonnants, qui se multipliaient, et dont
je redoutais pour Clara les piqûres mortelles... Et nous avions,
parfois, cette sensation horrible que nos pieds enfonçaient dans la
terre détrempée, comme s'il avait plu du sang!...

--Ce n'est rien encore... répétait Clara... Avançons!...

Et voici que, pour compléter le drame, des faces humaines apparurent...
des équipes d'ouvriers qui, d'un pas nonchalant, venaient nettoyer et
réparer les instruments de torture, car l'heure était passée des
exécutions dans le jardin... Ils nous regardèrent, étonnés sans doute de
rencontrer en cette minute, et à cette place, deux êtres encore debout,
deux êtres encore vivants et qui avaient toujours leur tête, leurs
jambes, leurs bras... Plus loin, accroupi sur la terre, dans la posture
d'un magot de potiche, nous vîmes un potier ventru et débonnaire qui
vernissait des pots de fleurs, fraîchement cuits; près de lui, un
vannier, d'un doigt indolent et précis, tressait des joncs souples et
des pailles de riz, ingénieux abris pour les plantes. Sur une meule, un
jardinier aiguisait son greffoir, en chantonnant des airs populaires,
tandis que, mâchant des feuilles de bétel, et dodelinant de la tête, une
vieille femme récurait placidement une sorte de gueule de fer, dont les
dents aiguës gardaient encore, à leurs pointes, d'immondes débris
humains. Nous vîmes encore des enfants tuer à coups de bâton des rats
dont ils emplissaient des paniers. Et le long des palissades, affamés et
féroces, traînant l'impériale splendeur de leur manteau dans la boue
sanglante, des paons, des troupeaux de paons piquaient de leur bec le
sang jailli au coeur des fleurs, et, avec des gloussements carnassiers,
happaient les lambeaux de chair collés au feuillage.

Une odeur fade d'abattoir, qui persistait par-dessus toutes les autres
odeurs et les dominait, nous retourna le coeur et nous fit monter à la
gorge d'impérieuses nausées. Clara, elle-même, fée des charniers, ange
des décompositions et des pourritures, moins soutenue par ses nerfs,
peut-être, avait légèrement pâli... La sueur perlait à ses tempes... Je
vis se révulser ses yeux et faiblir ses jambes.

--J'ai froid! dit-elle.

Elle eut vers moi un regard de véritable détresse. Ses narines, toujours
gonflées comme des voiles au vent de la mort, s'étaient amincies... Je
crus qu'elle allait défaillir...

--Clara! suppliai-je... Vous voyez bien que c'est impossible... et qu'il
y a un degré d'horreur que, vous-même, vous ne pouvez pas dépasser...

Je lui tendis mes deux bras... mais elle les repoussa, et, se raidissant
contre le mal, de toute l'indomptable énergie de ses frêles organes:

--Est-ce que vous êtes fou?... fit-elle... Allons, mon chéri... plus
vite... marchons plus vite!...

Pourtant, elle prit son flacon, en respira les sels...

--C'est vous qui êtes tout pâle... et qui marchez comme un homme ivre...
Moi, je ne suis pas malade... je suis très bien... et j'ai envie de
chanter...

Elle commença de chanter:

    Ses vêtements sont des jardins d'été.
    Et des...

Elle avait trop présumé de ses forces... sa voix s'étrangla brusquement
dans sa gorge...

Je pensai l'occasion bonne de la ramener... de l'émouvoir, de la
terrifier, peut-être... Vigoureusement, je tentai de l'attirer vers moi.

--Clara!... ma petite Clara!... Il ne faut pas défier ses forces... il
ne faut pas défier son âme... Rentrons, je t'en prie!...

Mais elle protesta:

--Non... non... laisse-moi... ne dis rien... ce n'est rien... Je suis
heureuse!

Et, vivement, elle se dégagea de mon étreinte:

--Tu vois!... Il n'y a même pas de sang sur mes souliers...

Puis, agacée:

--Dieu! que ces mouches sont assommantes!... Pourquoi y a-t-il tant de
mouches ici?... Et ces horribles paons, pourquoi ne les fais-tu pas
taire?

J'essayai de les chasser... quelques-uns s'obstinèrent à leur glane
sanglante; quelques-uns, lourdement s'envolèrent et, poussant des cris
plus stridents, ils se perchèrent non loin de nous, au haut des
palissades, et dans les arbres d'où leurs traînes retombèrent, pareilles
à des écroulements d'étoffes brodées d'éblouissants joyaux...

--Sales bêtes!... fit Clara.

Grâce aux sels dont elle avait longuement respiré les émanations
cordiales, grâce surtout à son implacable volonté de ne pas défaillir,
son visage avait déjà retrouvé ses couleurs rosées, ses jarrets leur
mouvement souple et nerveux... Alors, elle chanta d'une voix raffermie:

    Ses vêtements sont des jardins d'été
    Et des temples, un jour de fête,
    Ses seins durs et rebondis
    Luisent comme une couple de vases d'or
    Remplis de liqueurs enivrantes
    Et de grisants parfums...
    J'ai trois amies...

Après un moment de silence, elle se remit à chanter d'une voix plus
forte, qui couvrait le bourdonnement des insectes:

    Les cheveux de la troisième sont nattés,
    Et roulés sur sa tête.
    Et jamais ils n'ont connu la douceur des huiles parfumées.
    Sa face qui exprime la luxure est difforme
    Et son corps est pareil à celui d'un porc...
    Toujours elle gronde et grogne...
    Ses seins et son ventre exhalent l'odeur de poisson,
    Et son lit est plus répugnant que le nid de la huppe.
    C'est celle-là que j'aime.
    Et celle-là, je l'aime parce qu'il est quelque chose de plus mystérieusement attirant que la beauté: la divine pourriture.
    La pourriture en qui réside la chaleur éternelle de vie,
    En qui s'élabora l'éternel renouvellement des métamorphoses!...
    J'ai trois amies.

Et pendant qu'elle chantait, pendant que sa voix allait s'égrenant parmi
les horreurs du jardin, un nuage se montra, très haut, très loin... Dans
l'immensité du ciel, il était comme une toute petite barque rose, une
toute petite barque, avec des voiles de soie qui grandissaient à mesure
qu'elle avançait, dans un glissement doux.

Et quand elle eut fini de chanter:

--Oh! le petit nuage! s'écria Clara, redevenue toute joyeuse... Regarde
comme il est joli, tout rose, sur l'azur!... Tu ne le connais pas?... Tu
ne l'as jamais vu?... Mais c'est un petit nuage mystérieux... et
peut-être même que ce n'est pas un petit nuage du tout... Chaque jour, à
la même heure, il apparaît, venant on ne sait d'où... Et il est toujours
seul, toujours rose... Il glisse, glisse, glisse... Puis il se fait
moins dense, il s'effiloche, s'éparpille, se dissipe, se fond dans le
firmament... Il est parti!... Et, pas plus que d'où il est venu,
personne ne sait où il s'en est allé!... Il y a ici des astronomes très
savants qui croient que c'est un génie... Moi, je crois que c'est une
âme qui voyage... une pauvre petite âme égarée comme la mienne...

Et elle ajouta, se parlant à elle-même:

--Et si c'était l'âme de la pauvre Annie?

Durant quelques minutes, elle contempla le nuage inconnu qui, déjà,
pâlissait et, peu à peu, s'évanouissait...

--Tiens!... le voilà qui fond... qui fond... C'est fini!... Plus de
petit nuage!... Il est parti!...

Elle demeura silencieuse et charmée, les yeux perdus dans le ciel.

Une brise légère s'était levée, qui faisait courir dans les arbres un
frémissement doux, et le soleil était moins dur, moins accablant; sa
lumière se cuivrait magnifiquement vers l'ouest, s'amollissait à
l'orient, dans des tons gris perle, d'une nacrure nuancée à l'infini. Et
les ombres des kiosques, des grands arbres, des Buddhas de pierre
s'allongeaient plus minces, moins découpées et toutes bleues, sur les
pelouses...




VIII


Nous étions près de la cloche.

De très hautes tiges de prunier à fleurs doubles serrées l'une contre
l'autre en interceptaient la vue. Nous la devinions par un peu plus
d'ombre entre les feuilles, entre les fleurs, de petites fleurs
pomponnées, blanches et toutes rondes, comme des pâquerettes.

Les paons nous avaient suivis à quelques mètres, effrontés et prudents à
la fois, tendant le col, étalant sur le sable rouge la splendide traîne
de leur queue ocellée. Il y en avait aussi de tout blancs, d'un blanc de
velours, dont le poitrail était moucheté de taches sanglantes et dont la
tête cruelle se diadémait d'une large aigrette en éventail, où chaque
plume, mince et raide, portait à la pointe comme une gouttelette
tremblante de cristal rose.

Tables de fer, chevalets dressés, armatures sinistres se multipliaient.
À l'ombre d'un tamarix géant, nous aperçûmes une sorte de fauteuil
rococo. Les accoudoirs chantournés étaient faits alternativement d'une
scie et d'une lame d'acier coupant, le dossier et le siège d'une réunion
de piques de fer. À l'une de ces piques un lambeau de chair pendait.
Légèrement, adroitement, Clara l'enleva du bout de son ombrelle et le
jeta aux paons voraces qui se précipitèrent, en battant des ailes, et se
le disputèrent à grands coups de bec. Durant quelques minutes, ce fut
une éblouissante mêlée, un entrechoquement de pierreries si fulgurant
que, malgré tous mes dégoûts, je m'attardai à en admirer le spectacle
merveilleux. Perchés dans les arbres voisins, des lophophores, des
faisans vénérés, de grands coqs combattants de la Malaisie, aux
cuirasses damasquinées, surveillaient le manège des paons, et, sournois,
attendaient l'heure du festin.

Brusquement, dans le mur des pruniers, s'ouvrait une large trouée, une
sorte d'arche de lumière et de fleurs, et la cloche était là, devant
nous, était là, énorme et terrible, devant nous... Ses lourdes
charpentes, vernies de noir, décorées d'inscriptions d'or et de masques
rouges, ressemblaient au profil d'un temple et luisaient dans le soleil,
étrangement. Tout autour, le sol, entièrement recouvert d'une couche de
sable où le son s'étouffait, était circonscrit par le mur des pruniers
fleuris, fleuris de ces fleurs épaisses qui tapissaient, de leurs
bouquets blancs, toute la hauteur des tiges. Du milieu de ce cirque
rouge et blanc, la cloche était sinistre à voir. C'était, en quelque
sorte, comme un gouffre en l'air, un abîme suspendu qui semblait monter
de la terre au ciel, et dont on ne voyait pas le fond, où s'accumulaient
de muettes ténèbres.

Et nous comprîmes, à ce moment, sur quoi étaient penchés les deux hommes
dont les torses maigres et les reins, sanglés de laine brune, nous
étaient apparus, sous le dôme de la cloche, dès notre entrée dans cette
partie du jardin. Ils étaient penchés sur un cadavre qu'ils
débarrassaient des liens de corde, des lanières de cuir au moyen
desquels il avait été solidement ligoté. Le cadavre, couleur d'argile
ocreuse, était entièrement nu, et sa face touchait le sol. Il était
affreusement contracté, les muscles en sursaut, la peau toute en houles
violentes, ici creusée, là boursouflée, comme par une tumeur. On sentait
que le supplicié s'était longtemps débattu, qu'il avait vainement tenté
de rompre ses liens et que, sous l'effort désespéré et continu, liens de
corde et lanières de cuir étaient entrés peu à peu dans la chair où ils
faisaient maintenant des bourrelets de sang brun, de pus figé, de tissu
verdâtre. Le pied sur le mort, le dos bombé, les deux bras bandés comme
des câbles, les hommes tiraient sur les liens qu'ils ne pouvaient
arracher qu'en ramenant des lambeaux de chair... Et de leur gorge
sortait un ahan rythmique, qui s'achevait bientôt en un rauque
sifflement...

Nous nous approchâmes...

Les paons s'étaient arrêtés. Grossis de nouveaux troupeaux, ils
emplissaient, maintenant, l'allée circulaire et l'ouverture fleurie
qu'ils n'osaient pas franchir... Nous entendions, derrière nous, leurs
rumeurs, et leur sourd piétinement de foule. C'était, en effet, comme
une foule accourue au seuil d'un temple, une foule serrée, pressée,
impatiente, étouffée, respectueuse et qui, cous tendus, yeux ronds,
hagarde et bavarde, regarde s'accomplir un mystère qu'elle ne comprend
pas.

Nous nous approchâmes encore.

--Vois, mon chéri, me dit Clara, comme tout cela est curieux et
unique... et quelle magnificence!... En quel autre pays, trouver un
pareil spectacle?... Une salle de torture parée comme pour un bal... et
cette foule éblouissante des paons, servant d'assistance, de figuration,
de populaire, de décor à la fête!... Dirait-on pas que nous sommes
transportés, hors la vie, parmi les imaginations et les poésies de très
anciennes légendes?... Est-ce que, vraiment, tu n'es pas émerveillé?...
Moi, il me semble que je vis ici, toujours, dans un rêve!...

Des faisans, aux plumages éclatants, aux longues queues orfévrées,
volaient, se croisaient au-dessus de nous. Plusieurs osèrent se percher,
de place en place, sur le sommet des tiges en fleurs.

Clara, qui suivait tous les caprices de formes et de couleurs de ces
vols féeriques, reprit, après quelques minutes d'un silence charmé:

--Admire, mon amour, comme les Chinois, si méprisés de ceux qui ne les
connaissent point, sont véritablement d'étonnantes gens!... Pas un
peuple n'a su assouplir et domestiquer la nature, avec une intelligence
aussi précise... Quels artistes uniques!... et quels poètes!... Regarde
ce cadavre qui sur le sable rouge a le ton des vieilles idoles...
Regarde-le bien... car c'est extraordinaire... On dirait que les
vibrations de la cloche, sonnant à toute volée, ont pénétré dans ce
corps comme une matière dure et refoulante... qu'elles en ont soulevé
les muscles, fait craquer les veines, tordu et broyé les os... Un simple
son, si doux à l'oreille, si délicieusement musical, si émouvant pour
l'esprit, devenant quelque chose de mille fois plus terrible et
douloureux que tous les instruments compliqués du vieux patapouf!...
Crois-tu que c'est affolant?... Non, mais concevoir cette chose
prodigieuse, que ce qui fait pleurer d'extase et de mélancolie divine
les vierges amoureuses qui passent, le soir, dans la campagne, peut
aussi faire rugir de souffrance, peut aussi faire mourir, dans la plus
indicible souffrance, une misérable carcasse humaine... je dis que c'est
du génie... Ah! l'admirable supplice!... et si discret, puisqu'il
s'accomplit dans les ténèbres... et dont l'horreur, quand on y réfléchit
un peu, ne saurait être égalée à aucune autre... D'ailleurs, comme le
supplice de la caresse, il est très rare aujourd'hui, et tu as de la
chance de l'avoir vu, à ta première visite dans ce jardin... On m'a
assuré que les Chinois l'avaient rapporté de Corée, où il est très
ancien et où, paraît-il, il est demeuré fréquent... Nous irons en Corée,
si tu veux... Les Coréens sont des tortureurs d'une férocité
inimitable... et ils fabriquent les plus beaux vases du monde, des vases
d'un blanc épais, tout à fait unique, et qui semblent avoir été
trempés... ah! si tu savais!--dans des bains de liqueur séminale!...

Puis, revenant au cadavre:

--Je voudrais savoir qui est cet homme!... Car on n'ordonne, ici, le
supplice de la cloche, que pour les criminels de qualité... les princes
qui conspirent... les hauts fonctionnaires qui ne plaisent plus à
l'Empereur... C'est un supplice aristocratique et presque glorieux...

Elle me secoua le bras:

--Cela n'a pas l'air de t'emballer, ce que je dis... Et tu ne m'écoutes
même pas!... Mais songe donc... Cette cloche qui sonne... qui sonne...
C'est si doux!... Quand on l'entend, de loin, cela vous donne l'idée de
pâques mystiques... de messes joyeuses... de baptêmes... de mariages...
Et c'est la plus terrifiante des morts!... Moi je trouve cela inouï...
Et toi?

Et comme je ne répondais pas:

--Si... si... insista-t-elle... Dis que c'est inouï!... Je veux, je
veux!... Sois gentil!...

Devant mon silence persistant, elle eut un petit mouvement de colère.

--Comme tu es désagréable!... fit-elle... Jamais tu n'aurais une
gentillesse pour moi!... Qu'est-ce qui pourra donc te dérider?... Ah! je
ne veux plus t'aimer... je n'ai plus de désirs pour toi... Cette nuit,
tu coucheras, tout seul, dans le kiosque... Moi, j'irai retrouver ma
petite Fleur-de-Pêcher, qui est bien plus gentille que toi, et qui
connaît l'amour, mieux que les hommes...

Je voulus bégayer je ne sais quoi.

--Non, non... laissez!... C'est fini!... Je ne veux plus vous parler...
Et je regrette de n'avoir pas amené Fleur-de-Pêcher... Vous êtes
insupportable... vous me rendez triste... Vous me rendez bête... C'est
odieux!... Et voilà une journée perdue, que je m'étais promise si
exaltante, avec toi!...

Son bavardage, sa voix m'irritaient. Depuis quelques instants, je ne
voyais même plus sa beauté. Ses yeux, ses lèvres, sa nuque, ses lourds
cheveux d'or, et jusqu'aux ardeurs de son désir, et jusqu'aux luxures de
son péché, tout, en elle, me semblait hideux, maintenant. Et de son
corsage entrouvert, de la nudité rose de sa poitrine où, tant de fois,
j'avais respiré, j'avais bu, j'avais mordu l'ivresse de si grisants
parfums, montait l'exhalaison d'une chair putréfiée, de ce petit tas de
chair putréfiée, qu'était son âme... Plusieurs fois, j'avais été tenté
de l'interrompre par un violent outrage... de lui fermer la bouche avec
mes poings... de lui tordre la nuque... Je sentais se lever en moi,
contre cette femme, une haine si sauvage que, lui saisissant le bras,
rudement, je criai, d'une voix égarée:

--Taisez-vous!... Ah! taisez-vous!... ne me parlez plus jamais,
jamais!... Car, j'ai envie de vous tuer, démon!... Je devrais vous tuer,
et vous jeter ensuite au charnier, charogne!

Malgré mon exaltation, j'eus peur de mes propres paroles... Mais, pour
les rendre, enfin, irrémédiables, je répétai, en lui meurtrissant le
bras de mes mains forcenées:

--Charogne!... charogne!... charogne!

Clara n'eut pas un mouvement de recul, pas même un mouvement des
paupières... Elle avança sa gorge, offrit sa poitrine... Son visage
s'illumina d'une joie inconnue et resplendissante... Simplement,
lentement, avec une douceur infinie, elle dit:

--Eh bien!... tue-moi, chéri... J'aimerais être tuée par toi, cher petit
coeur!...

Ç'avait été un éclair de révolte dans la longue et douloureuse passivité
de ma soumission... Il s'éteignit aussi vite qu'il s'était allumé...
Honteux du cri injurieusement ignoble que je venais de proférer, je
lâchai le bras de Clara... et toute ma colère, due à une excitation
nerveuse, fondit subitement dans un grand accablement.

--Ah! tu vois... fit Clara, qui ne voulut pas profiter davantage de ma
piteuse défaite et de son trop facile triomphe... tu n'as même pas ce
courage, qui serait beau... Pauvre bébé!...

Et comme si rien ne se fût passé entre nous, elle se remit à suivre,
d'un regard passionné, l'affreux drame de la cloche...

Durant cette courte scène, les deux hommes s'étaient reposés. Ils
paraissaient exténués. Maigres, haletants, les côtes saillant sous la
peau, les cuisses décharnées, ils ne représentaient plus rien
d'humain... La sueur coulait, comme d'une gouttière, par la pointe de
leurs moustaches, et leurs flancs battaient comme ceux des bêtes forcées
par les chiens... Mais un surveillant apparut, tout d'un coup, le fouet
en main. Il vociféra des mots de colère et, à tour de bras, il cingla de
son fouet les reins osseux des deux misérables qui reprirent leur
besogne en hurlant...

Effrayés par le claquement du fouet, les paons poussèrent des cris,
battirent des ailes. Il y eut, parmi eux, comme un tumulte de fuite...
une bousculade tourbillonnante, une déroute de panique. Puis, peu à peu
rassurés, ils revinrent, un à un, couple par couple, groupe par groupe,
reprendre leur place sous l'arche en fleurs, gonflant davantage la
splendeur de leur gorge et dardant sur la scène de mort de plus féroces
regards... Les faisans, qui continuaient de passer rouges, jaunes,
bleus, verts, au-dessus du cirque blanc, brodaient d'éclatantes soies,
de décors sveltes et changeants, le lumineux plafond du ciel.

Clara appela le surveillant et engagea avec lui, en chinois, un bref
colloque qu'elle me résumait, au fur et à mesure des réponses.

--Ce sont ces deux pauvres diables qui ont sonné la cloche...
Quarante-deux heures sans boire, sans manger, sans un seul repos!...
Crois-tu?... Et comment ne sont-ils pas morts, eux aussi?... Je sais
bien que les Chinois ne sont pas faits comme nous, qu'ils ont dans la
fatigue et dans la douleur physique une endurance extraordinaire...
Ainsi, moi, j'ai voulu voir combien de temps un Chinois pouvait
travailler sans prendre de nourriture... Douze jours, chéri... il ne
tombe qu'au bout du douzième jour!... C'est à ne pas croire!... Il est
vrai que le travail que je lui imposais n'était rien auprès de
celui-là... Je lui faisais bêcher la terre, sous le soleil...

Elle avait oublié mes injures, sa voix était redevenue amoureuse et
caressante, comme lorsqu'elle me contait un beau conte d'amour... Elle
poursuivit:

--Car tu ne doutes pas, chéri, des efforts violents, continus,
surhumains qu'il faut, pour mettre en branle et actionner le battant de
la cloche?... Beaucoup, même parmi les plus forts, y succombent... Une
veine rompue... une lésion des reins... et ça y est!... Ils tombent
morts, tout d'un coup, sur la cloche!... Et ceux qui n'en meurent pas,
sur place, y gagnent des maladies dont ils ne guérissent jamais!...
Vois, comme par le frottement de la corde, leurs mains sont gonflées et
saignantes!... Du reste, il paraît que ce sont des condamnés, eux
aussi!... Ils meurent en tuant, et les deux supplices se valent, va!...
C'est égal... il faut être bon pour ces misérables... quand le
surveillant sera parti, tu leur donneras quelques taëls, pas?

Et, revenant au cadavre:

--Ah! tu sais... je le connais maintenant... c'est un gros banquier de
la ville... il était très riche et volait tout le monde... Mais ce n'est
pas pour cela qu'il fut condamné au supplice de la cloche. Le
surveillant ne sait pas exactement pourquoi... on dit qu'il trahissait
avec les Japonais... Il faut bien dire quelque chose...

À peine avait-elle prononcé ces paroles, que nous entendîmes comme des
plaintes sourdes, comme des sanglots étouffés... Cela venait, en face de
nous, de derrière le mur blanc, le long duquel des pétales se
détachaient et tombaient lentement sur le sable rouge... Chute de larmes
et de fleurs!

--C'est la famille... expliqua Clara... Elle est là, selon l'usage,
attendant qu'on lui livre le corps du supplicié.

À ce moment, les deux hommes exténués qui, par un prodige de volonté, se
tenaient encore debout, retournèrent le cadavre. Clara et moi,
simultanément, nous poussâmes un même cri. Et, se serrant contre moi, et
me déchirant l'épaule de ses ongles:

--Oh!... chéri!... chéri!... chéri!... fit-elle.

Exclamation par où elle exprimait toujours l'intensité de son émotion
aux approches de la terreur comme de l'amour.

Et nous regardions le cadavre et, dans un même mouvement de stupeur,
nous tendions le cou vers le cadavre et nous ne pouvions détacher notre
vue du cadavre.

Sur sa face toute convulsée et dont tous les muscles rétractés
dessinaient, creusaient d'affreuses grimaces et des angles hideux, la
bouche tordue, découvrant les gencives et les dents, mimait un rire
effroyable de dément, un rire que la mort avait raidi, fixé et, pour
ainsi dire, modelé dans tous les plis de la peau. Les deux yeux,
démesurément ouverts, dardaient sur nous un regard qui ne regardait
plus, mais où l'expression de la plus terrifiante folie demeurait, et si
prodigieusement ricanant, si paroxystement fou, ce regard, que jamais,
dans les cabanons des asiles, il ne me fut donné d'en surprendre un
pareil aux yeux d'un vivant.

En observant, sur le corps, tous ces déplacements musculaires, toutes
ces déviations des tendons, tous ces soulèvements des os, et, sur la
face, ce rire de la bouche, cette démence des yeux survivant à la mort,
je compris combien plus horrible que n'importe quelle autre torture
avait dû être l'agonie de l'homme couché quarante-deux heures dans ses
liens, sous la cloche. Ni le couteau qui dépèce, ni le fer rouge qui
brûle, ni les tenailles qui arrachent, ni les coins qui écartent les
jointures, font craquer les articulations et fendent les os comme des
morceaux de bois, ne pouvaient exercer plus de ravages sur les organes
d'une chair vive, et emplir un cerveau de plus d'épouvante que ce son de
cloche invisible et immatériel devenant, à lui seul, tous les
instruments connus de supplice, s'acharnant, en même temps, sur toutes
les parties sensibles et pensantes d'un individu, faisant l'office de
plus de cent bourreaux...

Les deux hommes s'étaient remis à tirer sur les liens, leur gorge à
siffler, leurs flancs à battre plus vite. Mais la force leur manquait,
leur coulait des membres en ruisseaux de sueur. À peine si, maintenant,
ils pouvaient se tenir debout, et, de leurs doigts raidis, ankylosés,
tendre les lanières de cuir...

--Chiens! hurla le surveillant...

Un coup de fouet leur enveloppa les reins et ne les fit même pas se
redresser contre la douleur. Il semblait que de leurs nerfs débandés
toute sensibilité eût disparu. Leurs genoux, de plus en plus ployés, de
plus en plus tremblants, s'entrechoquaient. Ce qui leur restait de
muscles sous la peau écorchée se contractait en mouvements tétaniques...
Tout d'un coup, l'un d'eux, à bout d'épuisement, lâcha les liens, poussa
une petite plainte rauque, et, portant les bras en avant, il tomba près
du cadavre, la face contre le sol, en rejetant, par la bouche, un flot
de sang noir.

--Debout!... lâche!... debout, chien!... cria encore le surveillant...

À quatre reprises, le fouet siffla et claqua sur le dos de l'homme...
Les faisans perchés sur les tiges fleuries s'envolèrent avec un grand
bruit d'ailes. J'entendis derrière nous les rumeurs affolées des
paons... Mais l'homme ne se releva pas... Il ne bougeait plus et la
tache de sang s'élargissait sur le sable... L'homme était mort!...

Alors, j'entraînai Clara dont les petits doigts m'entraient dans la
peau... Je me sentais très pâle, et je marchais, et je trébuchais comme
un ivrogne...

--C'est trop!... c'est trop!... ne cessais-je de répéter.

Et Clara, qui me suivait docilement, répétait aussi:

--Ah! tu vois, mon chéri!... je savais bien, moi!... t'avais-je menti?

Nous gagnâmes une allée qui conduisait au bassin central et les paons,
qui nous avaient suivis jusque-là, nous abandonnèrent tout d'un coup et
se répandirent, à grand bruit, à travers les massifs et les pelouses du
jardin.

Cette allée, très large, était, de chaque côté, bordée d'arbres morts,
d'immenses tamariniers dont les grosses branches dénudées
s'entrecroisaient en dures arabesques sur le ciel. Une niche était
creusée dans chaque tronc. La plupart restaient vides, quelques-unes
enfermaient des corps d'hommes et de femmes violemment tordus et soumis
à de hideux et obscènes supplices. Devant les niches occupées, une sorte
de greffier, en robe noire, se tenait debout, très grave, avec une
écritoire sur le ventre et un registre de justice dans les mains.

--C'est l'allée des prévenus... me dit Clara... Et ces gens debout que
tu vois ne sont là que pour recueillir les aveux que la souffrance
prolongée pourrait arracher à ces malheureux... Il est rare qu'ils
avouent... ils préfèrent mourir ainsi, pour n'avoir pas à traîner leur
agonie dans les cages du bagne et, finalement, périr en d'autres
supplices... Généralement, les tribunaux n'abusent pas, sauf dans les
crimes politiques, de la prévention... Ils jugent en bloc, par fournées,
au petit bonheur... Du reste, tu vois que les prévenus ne sont pas
nombreux et que la plupart des niches sont vides... Il n'en est pas
moins vrai que l'idée est ingénieuse. Je crois bien qu'elle leur vient
de la mythologie grecque... C'est, dans l'horreur, une transposition de
cette fable charmante des hamadryades, captives des arbres!

Clara s'approcha d'un arbre dans lequel râlait une femme encore jeune.
Elle était suspendue, par les poignets, à un crochet de fer et les
poignets étaient réunis entre deux pièces de bois, serrées à grande
force. Une corde raboteuse, en filaments de coco, couverte de piment
pulvérisé et de moutarde, trempée dans une solution de sel s'enroulait
autour des deux bras.

--On maintient cette corde, voulut bien remarquer mon amie, jusqu'à ce
que les membres soient enflés au quadruple de leur grosseur naturelle...
Alors, on la retire, et les ulcères qu'elle produit souvent crèvent en
plaies hideuses. On en meurt souvent, on n'en guérit jamais.

--Mais si le prévenu est reconnu innocent? demandai-je.

--Eh bien... voilà! fit Clara.

Une autre femme, dans une autre niche, les jambes écartées, ou plutôt
écartelées, avait le cou et les bras dans des colliers de fer... Ses
paupières, ses narines, ses lèvres, ses parties sexuelles étaient
frottées de poivre rouge et deux écrous lui écrasaient la pointe des
seins... Plus loin, un jeune homme était pendu au moyen d'une corde
passée sous ses aisselles; un gros bloc de pierre lui pesait aux épaules
et l'on entendait le craquement des jointures... Un autre encore, le
buste renversé, maintenu en équilibre par un fil d'archal qui reliait le
cou aux deux orteils, était accroupi avec des pierres pointues et
tranchantes entre les plis des jarrets... Les niches dans les troncs
devenaient vides. De place en place, seulement, un ligoté, un crucifié,
un pendu dont les yeux étaient fermés, qui semblait dormir, qui était
mort, peut-être! Clara ne disait plus rien, n'expliquait plus rien...
Elle écoutait le vol pesant des vautours qui, au-dessus des branchages
entre-croisés, passaient, et, plus haut encore, le croassement des
corbeaux qui, par bandes innombrables, planaient dans le ciel...

L'allée lugubre des tamariniers finissait sur une large terrasse fleurie
de pivoines et par où nous descendîmes au bassin...

                   *       *       *       *       *

Les iris dressaient hors de l'eau leurs longues tiges portant des fleurs
extraordinaires, aux pétales colorés comme les vieux vases de grès;
précieux émaux violacés avec des couleurs de sang; pourpres sinistres,
bleus flammés d'ocre orangée, noirs de velours, avec des gorges de
soufre... Quelques-uns, immenses et crispés, ressemblaient à des
caractères kabbalistiques... Les nymphéas et les nélumbiums étalaient
sur l'eau dorée leurs grosses fleurs épanouies qui me firent l'effet de
têtes coupées et flottantes... Nous restâmes quelques minutes penchés
sur la balustrade du pont à regarder l'eau, silencieusement. Une carpe
énorme, dont on ne voyait que le mufle d'or, dormait sous une feuille,
et les cyprins, entre les typhas et les joncs, passaient, pareils à des
pensées rouges dans le cerveau d'une femme.




IX


Et voilà que la journée finit.

Le ciel devient rouge, traversé de larges bandes smaragdines, d'une
surprenante translucidité. C'est l'heure où les fleurs prennent un éclat
mystérieux, un rayonnement violent et contenu à la fois... Partout,
elles flambent comme si, le soir, elles rendaient à l'atmosphère toute
la lumière, tout le soleil dont leur pulpe s'imprégna durant le jour.
Les allées de brique pulvérisée semblent, entre le vert exalté des
pelouses, ici, des rubans de feu, là, des coulées de lave incandescente.
Les oiseaux se sont tus dans les branches; les insectes ont cessé leur
bourdonnement, meurent ou s'endorment. Seuls les papillons nocturnes et
les chauves-souris commencent de circuler dans l'air. Du ciel à l'arbre,
de l'arbre au sol, partout, le silence s'établit. Et je le sens qui
pénètre aussi en moi et qui me glace, comme de la mort.

Un troupeau de grues descend lentement la pente gazonnée et vient se
ranger non loin de nous, autour du bassin. J'entends le frôlis de leurs
pattes dans l'herbe haute, et le claquement sec de leurs becs. Puis
dressées sur une seule patte, immobiles, la tête sous leurs ailes, on
dirait des décors de bronze. Et la carpe au museau d'or qui dormait sous
une feuille de nélumbium, vire dans l'eau, s'enfonce, disparaît,
laissant à la surface de larges ondes qui agitent d'un mol balancement
les calices refermés des nymphéas, vont s'élargissant, se perdant, parmi
les touffes des iris dont les diaboliques fleurs, étrangement
simplifiées, inscrivent dans la magie du soir des signes fatalistes,
échappés au livre des destins...

Une énorme aroïdée évase, au-dessus de l'eau, le cornet de sa fleur
verdâtre piquée de taches brunes, et nous envoie une odeur forte de
cadavre. Longtemps, des mouches persistent, s'obstinent, s'acharnent
autour du charnier de son calice...

Accoudée à la rampe du pont, le front barré, les yeux fixes, Clara
regarde l'eau. Un reflet du soleil couchant embrase sa nuque... Sa chair
s'est détendue et sa bouche est plus mince. Elle est grave et très
triste. Elle regarde l'eau, mais son regard va plus loin et plus profond
que l'eau; il va, peut-être, vers quelque chose de plus impénétrable et
de plus noir que le fond de cette eau; il va, peut-être, vers son âme,
vers le gouffre de son âme qui, dans les remous de flammes et de sang,
roule les fleurs monstrueuses de son désir... Que regarde-t-elle,
vraiment?... À quoi songe-t-elle? Je ne sais pas... Elle ne regarde
peut-être rien... elle ne songe peut-être à rien... Un peu lasse, les
nerfs brisés, meurtrie sous les coups de fouet de trop de péchés, elle
se tait, voilà toutes... À moins que, par un dernier effort de sa
cérébralité, elle ne ramasse tous les souvenirs et toutes les images de
cette journée d'horreur, pour en offrir un bouquet de fleurs rouges à
son sexe?... Je ne sais pas...

Je n'ose plus lui parler. Elle me fait peur, et elle me trouble aussi
jusqu'au tréfonds de moi-même, par son immobilité, et par son silence.
Existe-t-elle réellement?... Je me le demande, non sans effroi...
N'est-elle point née de mes débauches et de ma fièvre?... N'est-elle
point une de ces impossibles images, comme en enfante le cauchemar?...
Une de ces tentations de crime comme la luxure en fait lever dans
l'imagination de ces malades que sont les assassins et les fous?... Ne
serait-elle pas autre chose que mon âme, sortie hors de moi, malgré moi,
et matérialisée sous la forme du péché?...

Mais non... Je la touche. Ma main a reconnu les réalités admirables, les
réalités vivantes de son corps... À travers la mince et soyeuse étoffe
qui la recouvre, sa peau a brûlé mes doigts... Et Clara n'a pas frémi à
leur contact; elle ne s'est point pâmée, comme tant de fois, à leur
caresse. Je la désire et je la hais... Je voudrais la prendre dans mes
bras et l'étreindre jusqu'à l'étouffer, jusqu'à la broyer, jusqu'à boire
la mort--sa mort--à ses veines ouvertes. Je crie d'une voix, tour à tour
menaçante et soumise:

--Clara!... Clara!... Clara!

Clara ne répond pas, ne bouge pas... Elle regarde toujours l'eau qui, de
plus en plus, s'assombrit; mais je crois en vérité qu'elle ne regarde
rien, ni l'eau, ni le reflet rouge du ciel dans l'eau, ni les fleurs, ni
elle-même... Alors, je m'écarte un peu pour ne plus la voir et ne plus
la toucher, et je me tourne vers le soleil qui disparaît, vers le soleil
dont il ne reste plus sur le ciel que de grandes lueurs éphémères qui,
peu à peu, vont bientôt se fondre, s'éteindre dans la nuit...

L'ombre descend sur le jardin, traîne ses voiles bleus, plus légers sur
les pelouses nues, plus épais sur les massifs qui se simplifient. Les
fleurs blanches des cerisiers et des pêchers, d'un blanc maintenant,
lunaire, ont des aspects glissants, des aspects errants, des aspects
étrangement penchés de fantômes... Et les gibets et les potences
dressent leurs fûts sinistres, leurs noires charpentes, dans le ciel
oriental, couleur d'acier bleui.

Horreur!... Au-dessus d'un massif, sur la pourpre mourante du soir, je
vois tourner et tourner, tourner sur des pals, tourner lentement,
tourner dans le vide, et se balancer, pareilles à d'immenses fleurs dont
les tiges seraient visibles dans la nuit, je vois tourner, tourner les
noires silhouettes de cinq suppliciés.

--Clara!... Clara!... Clara!...

Mais ma voix n'arrive pas jusqu'à elle... Clara ne répond pas, ne bouge
pas, ne se retourne pas... Elle reste penchée au-dessus de l'eau,
au-dessus du gouffre de l'eau. Et de même qu'elle ne m'entend plus, elle
n'entend plus les plaintes, les cris, les râles de tous ceux-là qui
meurent dans le jardin.

Je ressens en moi comme un lourd accablement, comme une immense fatigue
après des marches et des marches, à travers les forêts fiévreuses, au
bord des lacs mortels... et je suis envahi par un découragement, dont il
me semble que je ne pourrai plus jamais l'éloigner de moi... En même
temps, mon cerveau est pesant, et il me gêne... On dirait qu'un cercle
de fer m'étreint les tempes, à me faire éclater le crâne.

Alors, peu à peu, ma pensée se détache du jardin, des cirques de
torture, des agonies sous les cloches, des arbres hantés de la douleur,
des fleurs sanglantes et dévoratrices... Elle voudrait franchir le décor
de ce charnier, pénétrer dans la lumière pure, frapper, enfin, aux
Portes de vie... Hélas! les Portes de vie ne s'ouvrent jamais que sur de
la mort, ne s'ouvrent jamais que sur les palais et sur les jardins de la
mort... Et l'univers m'apparaît comme un immense, comme un inexorable
jardin des supplices... Partout du sang, et là où il y a plus de vie,
partout d'horribles tourmenteurs qui fouillent les chairs, scient les
os, vous retournent la peau, avec des faces sinistres de joie...

Ah oui! le jardin des supplices!... Les passions, les appétits, les
intérêts, les haines, le mensonge; et les lois, et les institutions
sociales, et la justice, l'amour, la gloire, l'héroïsme, les religions,
en sont les fleurs monstrueuses et les hideux instruments de l'éternelle
souffrance humaine... Ce que j'ai vu aujourd'hui, ce que j'ai entendu,
existe et crie et hurle au-delà de ce jardin, qui n'est plus pour moi
qu'un symbole, sur toute la terre... J'ai beau chercher une halte dans
le crime, un repos dans la mort, je ne les trouve nulle part...

Je voudrais, oui, je voudrais me rassurer, me décrasser l'âme et le
cerveau avec des souvenirs anciens, avec le souvenir des visages connus
et familiers... J'appelle l'Europe à mon aide et ses civilisations
hypocrites, et Paris, mon Paris du plaisir et du rire... Mais c'est la
face d'Eugène Mortain que je vois grimacer sur les épaules du gros et
loquace bourreau qui, au pied des gibets, dans les fleurs, nettoyait ses
scalpels et ses scies... Ce sont les yeux, la bouche, les joues flasques
et tombantes de Mme G... que je vois se pencher sur les chevalets, ses
mains violatrices que je vois toucher, caresser, les mâchoires de fer,
gorgées de viande humaine... C'est tous ceux et toutes celles que j'ai
aimés ou que j'ai cru aimer, petites âmes indifférentes et frivoles, et
sur qui s'étale maintenant l'ineffaçable tache rouge... Et ce sont les
juges, les soldats, les prêtres qui, partout, dans les églises, les
casernes, les temples de justice s'acharnent à l'oeuvre de mort... Et
c'est l'homme-individu, et c'est l'homme-foule, et c'est la bête, la
plante, l'élément, toute la nature enfin qui, poussée par les forces
cosmiques de l'amour, se rue au meurtre, croyant ainsi trouver, hors la
vie, un assouvissement aux furieux désirs de vie qui la dévorent et qui
jaillissent, d'elle, en des jets de sale écume!

Tout à l'heure, je me demandais qui était Clara et si, réellement, elle
existait... Si elle existe?... Mais Clara, c'est la vie, c'est la
présence réelle de la vie, de toute la vie!...

--Clara!... Clara!... Clara!

Elle ne répond pas, ne bouge pas, ne se retourne pas... Une vapeur, plus
dense, bleu et argent, monte des pelouses, du bassin, enveloppe les
massifs, estompe les charpentes de supplice... Et il me semble qu'une
odeur de sang, qu'une odeur de cadavre monte avec elle, encens que
d'invisibles encensoirs, balancés par d'invisibles mains, offrent à la
gloire immortelle de la mort, à la gloire immortelle de Clara!

À l'autre bout du bassin, derrière moi, le gecko commence à sonner les
heures... Un autre gecko lui répond... puis un autre... puis un autre...
à intervalles réguliers... C'est comme des cloches qui s'appellent et
conversent en chantant, des cloches festivales d'un timbre
extraordinairement pur, d'une sonorité cristalline et douce, si douce,
qu'elle dissipe tout d'un coup les figures de cauchemar, dont le jardin
est hanté, qu'elle donne de la sécurité au silence, et à la nuit un
charme de rêve blanc... Ces notes si claires, si inexprimablement
claires, évoquent alors, en moi, mille et mille paysages nocturnes, où
mes poumons respirent, où ma pensée se reprend... En quelques minutes,
j'ai oublié que je suis auprès de Clara, que, tout autour de moi, le sol
et les fleurs achèvent de pomper du sang, et je me vois errant, à
travers le soir argenté, au milieu des féeriques rizières de l'Annam.

--Rentrons! dit Clara.

Cette voix brève, agressive et lasse me rappelle à la réalité... Clara
est devant moi... Ses jambes croisées se devinent sous les plis collants
de sa robe... Elle s'appuie sur le manche de son ombrelle. Et, dans la
pénombre, ses lèvres brillent comme, dans une grande pièce fermée, une
petite lueur voilée d'un rose abat-jour...

Comme je ne bouge pas, elle dit encore:

--Eh bien!... Je vous attends!...

Je veux lui prendre le bras... Elle refuse.

--Non... non... Marchons à côté l'un de l'autre!...

J'insiste.

--Vous devez être fatiguée, chère Clara... Vous...

--Non... non... pas du tout!

--Le chemin est long, d'ici au fleuve... Prenez mon bras, je vous en
prie!

--Non... merci!... Et taisez-vous!... oh! taisez-vous!...

--Clara! vous n'êtes plus la même...

--Si vous voulez me faire plaisir... taisez-vous!... Je n'aime pas qu'on
me parle à cette heure!...

Sa voix est sèche, coupante, impérieuse... Nous voilà partis... Nous
traversons le pont, elle devant, moi derrière, et nous nous engageons
dans les petites allées qui serpentent à travers les pelouses. Clara
marche à pas brusques, par saccades, péniblement... Et telle est
l'invulnérable beauté de son corps, que ces efforts n'en rompent point
la ligne harmonieuse, souple et pleine... Ses hanches gardent une
ondulation divinement voluptueuse... Même, quand son esprit est loin de
l'amour, qu'il se raidit, se crispe et proteste contre l'amour, c'est de
l'amour, toujours, ce sont toutes les formes, toutes les ivresses,
toutes les ardeurs de l'amour qui animent, et pour ainsi dire, modèlent
ce corps prédestiné... En elle, il n'est pas une attitude, pas un geste,
pas un frisson, il n'est pas un froissement de sa robe, un envolement de
ses cheveux, qui ne crient l'amour, qui ne suent l'amour, qui ne
laissent tomber de l'amour et de l'amour autour d'elle, sur tous les
êtres et sur toutes les choses. Le sable de l'allée crie sous ses petits
pieds, et j'écoute le bruit du sable qui est comme un cri de désir, et
comme un baiser, et où je distingue, nettement rythmé, ce nom qui est
partout, qui était au craquement des potences, au râle des agonisants,
et qui emplit maintenant, de son obsession exquise et funèbre, tout le
crépuscule:

--Clara!... Clara!... Clara!...

Pour le mieux entendre, le gecko s'est tu... Tout s'est tu...

                   *       *       *       *       *

Le crépuscule est adorable, d'une douceur infinie, d'une fraîcheur
caressante qui donne de l'ivresse... Nous marchons dans les parfums...
Nous frôlons des fleurs merveilleuses, plus merveilleuses d'être à peine
visibles, et qui s'inclinent et qui nous saluent sur notre passage comme
de mystérieuses fées. Plus rien ne reste de l'horreur du jardin; sa
beauté seule demeure, frémit et s'exalte avec la nuit qui tombe, de plus
en plus délicieuse, sur nous.

Je me suis ressaisi... Il me semble que ma fièvre s'en est allée... Mes
membres deviennent plus légers, plus élastiques, plus forts... À mesure
que je marche, ma fatigue se dissipe, et je sens monter en moi quelque
chose comme un violent besoin d'amour... Je me suis rapproché de Clara,
et je marche à côté d'elle... tout près d'elle... brûlé par elle... Mais
Clara n'a plus sa figure de péché, alors qu'elle mordillait la fleur de
thalictre et qu'elle barbouillait ses lèvres, passionnément, à l'âcre
pollen... L'expression glacée de son visage dément toutes les ardeurs
lascives de son corps... Du moins, autant que je puis l'examiner, il me
paraît bien que la luxure qui était en elle, qui frémissait, d'un si
étrange éclat, en ses yeux, qui se pâmait sur sa bouche, a disparu,
complètement disparu de sa bouche et de ses yeux, en même temps que les
sanglantes images des supplices du jardin. Je lui demande d'une voix
tremblée:

--Vous m'en voulez, Clara?... Vous me détestez?

Elle me répond d'une voix irritée:

--Mais non! mais non! Cela n'a aucun rapport, mon ami... Je vous en
prie, taisez-vous... Vous ne savez pas combien vous me fatiguez!...

J'insiste:

--Si! si!... Je vois bien que vous me détestez... Et c'est affreux!...
Et j'ai envie de pleurer!...

--Dieu! que vous m'agacez!... Taisez-vous... et, pleurez, si cela peut
vous faire plaisir... Mais taisez-vous!...

Et comme nous repassons devant l'endroit où nous nous arrêtâmes à causer
avec le vieux bourreau, je dis, croyant par ma persistance stupide
ramener un sourire aux lèvres mortes de Clara:

--Vous souvenez-vous du gros patapouf, mon amour?... Et comme il était
drôle, avec sa robe couverte de sang... et sa trousse, et ses doigts
rouges, cher petit coeur... et ses théories sur le sexe des fleurs?...
Vous souvenez-vous?... Ils se mettent quelquefois à vingt mâles, pour le
spasme d'une seule femelle...

Cette fois, c'est un haussement d'épaules qui me répond... Elle ne
daigne même plus s'irriter de mes paroles...

Alors, poussé par un rut grossier, maladroitement, je me penche sur
Clara, tente de l'enlacer, et, d'une main brutale, je lui empoigne les
seins.

--Je te veux... là... tu entends... dans ce jardin... dans ce silence...
au pied de ces gibets...

Ma voix est haletante; une bave ignoble coule de ma bouche et, en même
temps que cette bave, des mots abominables... les mots qu'elle aime!...

D'un coup de rein, Clara se dégage de ma gauche et lourde étreinte; et,
avec une voix où il y a de la colère, de l'ironie et aussi de la
lassitude et de l'énervement:

--Dieu! que vous êtes assommant, si vous saviez... et ridicule, mon
pauvre ami!... Le vilain bouc que vous êtes!... Laissez-moi... Tout à
l'heure, si vous y tenez, vous passerez vos sales désirs sur les
filles... Vous êtes trop ridicule, vraiment!...

Ridicule!... Oui, je sens que je suis ridicule... Et je prends le parti
de me tenir tranquille... Je ne veux plus tomber, dans son silence,
comme une grosse pierre dans un lac où des cygnes dorment, sous la
lune!...




X


Le sampang, tout illuminé de lanternes rouges, nous attendait à
l'embarcadère du bagne. Une Chinoise, au visage rude, vêtue d'une blouse
et d'un pantalon de soie noire, les bras nus, chargés de lourds anneaux
d'or, les oreilles ornées de larges cercles d'or, tenait l'amarre. Clara
sauta dans la barque. Je la suivis.

--Où faut-il vous conduire? demanda la Chinoise, en anglais.

Clara répondit d'une voix saccadée et qui tremblait un peu:

--Où tu voudras... n'importe où... sur le fleuve... Tu le sais bien...

J'observai alors qu'elle était très pâle. Ses narines pincées, ses
traits tirés, ses yeux vagues exprimaient de la souffrance... La
Chinoise hocha la tête.

--Oui!... oui... je sais... fit-elle.

Elle avait de grosses lèvres rongées par le bétel, de la dureté bestiale
dans le regard. Comme elle grommelait encore des mots que je ne compris
pas:

--Allons, Ki-Paï, ordonna Clara, d'un ton bref, tais-toi!... et fais ce
que je te dis... D'ailleurs, les portes de la ville sont fermées...

--Les portes du jardin sont ouvertes...

--Fais ce que je dis.

Lâchant l'amarre, la Chinoise, d'un mouvement robuste, empoigna la
godille qu'elle manoeuvra avec une souple adresse... Et nous glissâmes
sur l'eau.

La nuit était très douce. Nous respirions un air tiède, mais infiniment
léger... L'eau chantait à la pointe du sampang... Et l'aspect du fleuve
était celui d'une grande fête.

Sur la rive opposée, à notre droite et à notre gauche, les lanternes
multicolores éclairaient les mâts, les voitures, les ponts pressés des
bateaux... Une étrange rumeur,--cris, chants, musiques,--venait de là,
comme d'une foule en joie... L'eau était toute noire, d'un noir mat et
gras de velours avec, çà et là, des lueurs sourdes et clapotantes et
sans autres vifs reflets, que les reflets brisés, les reflets rouges et
verts des lanternes qui décoraient les sampangs, dont le fleuve, à cette
heure, était sillonné en tous les sens. Et par-delà un espace sombre,
dans le ciel obscur, surgissant d'entre les noires découpures des
arbres, la ville, au loin, les terrasses étagées de la ville
s'allumaient comme un immense brasier rouge, comme une montagne de feu.

À mesure que nous nous éloignions, nous apercevions, plus confusément,
les hautes murailles du bagne dont, à chaque tour des veilleurs, les
phares tournants projetaient sur le fleuve et sur la campagne des
triangles d'aveuglante lumière.

Clara était entrée sous le baldaquin qui faisait de cette barque une
sorte de mol boudoir, tendu de soie et qui sentait l'amour... De
violents parfums brûlaient en un très ancien vase de fer ouvré,
représentation naïvement synthétique de l'éléphant, et dont les quatre
pieds barbares et massifs reposaient sur un délicat entrelacs de roses.
Aux tentures, des estampes voluptueuses, des scènes hardiment
luxurieuses, d'un art étrange, savant et magnifique. La frise du
baldaquin, précieux travail de bois colorié, reproduisait exactement un
fragment de cette décoration du temple souterrain d'Élephanta, que les
archéologues, selon les traditions brahmaniques, appellent pudiquement:
l'Union de la Corneille... Un large et profond matelas de soie brodée
occupait le centre de la barque, et du plafond descendait une lanterne à
transparents phalliques, une lanterne en partie voilée d'orchidées et
qui répandait sur l'intérieur du sampang une demi-clarté mystérieuse de
sanctuaire ou d'alcôve.

Clara se jeta sur les coussins. Elle était extraordinairement pâle et
son corps tremblait, secoué par des spasmes nerveux. Je voulus lui
prendre les mains... Ses mains étaient toutes glacées.

--Clara!... Clara!... implorai-je... qu'avez-vous?... De quoi
souffrez-vous?... Parlez-moi!...

Elle répondit d'une voix rauque, d'une voix qui sortait péniblement du
fond de sa gorge contractée:

--Laisse-moi tranquille... Ne me touche pas... ne me dis rien... Je suis
malade.

Sa pâleur, ses lèvres exsangues et sa voix qui était comme un râle, me
firent peur... Je crus qu'elle allait mourir... Effaré, j'appelai à mon
aide la Chinoise:

--Vite!... vite! Clara meurt! Clara meurt!...

Mais, ayant écarté les rideaux et montré sa face de chimère, Ki-Paï
haussa les épaules, et elle s'écria brutalement:

--Ça n'est rien... C'est toujours comme ça, chaque fois qu'elle revient
de là-bas.

Et, maugréant, elle retourna à sa godille.

Sous la poussée nerveuse de Ki-Paï, la barque soulevée glissa plus vite
sur le fleuve. Nous croisâmes des sampangs pareils au nôtre et d'où
partaient, sous les baldaquins aux rideaux fermés, des chants, des
bruits de baisers, des rires, des râles d'amour, qui se mêlaient au
clapotis de l'eau et à des sonorités lointaines, comme étouffées, de
tam-tams et de gongs... En quelques minutes, nous eûmes atteint l'autre
rive, et, longtemps encore, nous longeâmes des pontons noirs et déserts,
des pontons allumés et pleins de foule, bouges populaciers, maisons de
thé pour les portefaix, bateaux de fleurs pour les matelots et la
racaille du port. À peine si, par les hublots et les fenêtres éclairées,
je pus voir--visions rapides--d'étranges figures fardées, des danses
lubriques, des débauches hurlantes, des visages en mal d'opium...

Clara restait insensible à tout ce qui se passait autour d'elle, dans la
barque de soie et sur le fleuve. Elle avait la face enfouie dans un
coussin qu'elle mordillait... J'essayai de lui faire respirer des sels.
Par trois fois, elle éloigna le flacon d'un geste las et pesant. La
gorge nue, les deux seins crevant l'étoffe déchirée du corsage, les
jambes tendues et vibrantes ainsi que les cordes d'une viole, elle
respirait avec effort... Je ne savais que faire, je ne savais que
dire... Et j'étais penché sur elle, l'âme angoissée, pleine
d'incertitudes tragiques et de choses troubles, troubles... Afin de
m'assurer que c'était bien une crise passagère et que rien en elle ne
s'était brisé des ressorts de la vie, je lui saisis les poignets... Dans
ma main son pouls battait, rapide, léger, régulier comme un petit coeur
d'oiseau ou d'enfant... De temps en temps, un soupir s'exhalait de sa
bouche, un long et douloureux soupir qui soulevait et gonflait sa
poitrine en houle rose... Et, tout bas, tremblant, avec une voix très
douce, je murmurais:

--Clara!... Clara!... Clara!...

Elle ne m'entendait pas, ne me voyait pas, la face perdue dans le
coussin. Son chapeau avait glissé de ses cheveux dont l'or roux prenait,
sous les reflets de la lanterne, des tons de vieil acajou, et, débordant
la robe, ses deux pieds, chaussés de peau jaune, gardaient encore, çà et
là, de petites taches de boue sanglante.

--Clara!... Clara!... Clara!...

Rien que le chant de l'eau et les musiques lointaines et, entre les
rideaux du baldaquin, là-bas, la montagne en feu de la ville terrible,
et plus près, les reflets rouges, verts, les reflets alertes, onduleux,
semblables à de minces anguilles lumineuses, qui s'enfonceraient dans le
fleuve noir.

                   *       *       *       *       *

Un choc de la barque... Un appel de la Chinoise... Et nous accostions
une sorte de longue terrasse, la terrasse illuminée, toute bruyante de
musiques et de fêtes, d'un bateau de fleurs.

                   *       *       *       *       *

Ki-Paï amarra la barque à des crochets de fer, devant un escalier qui
trempait, dans l'eau, ses marches rouges. Deux énormes lanternes rondes
brillaient en haut de deux mâts, où flottaient des banderoles jaunes.

--Où sommes-nous?... demandai-je.

--Nous sommes là où elle m'a donné l'ordre de vous conduire, répondit
Ki-Paï, d'un ton bourru. Nous sommes là où elle vient passer la nuit,
quand elle rentre de là-bas...

Je proposai:

--Ne vaudrait-il pas mieux la ramener chez elle, dans l'état de
souffrance où elle est?

Ki-Paï répliqua:

--Elle est toujours ainsi, après le bagne... Et puis, la ville est
fermée, et pour gagner le palais, par les jardins, c'est trop loin,
maintenant... et trop dangereux.

Et elle ajouta, méprisante:

--Elle est très bien ici... Ici, on la connaît!...

Je me résignai.

--Aide-moi, alors, commandai-je... Et ne sois pas brusque avec elle.

Très doucement, avec des précautions infinies, Ki-Paï et moi, nous
saisîmes, dans nos bras, Clara qui n'opposait pas plus de résistance
qu'une morte et, la soutenant, la portant plutôt, nous la fîmes à
grand-peine sortir de la barque et monter l'escalier. Elle était lourde
et glacée... Sa tête se renversait un peu en arrière; ses cheveux
entièrement dénoués, ses épais et souples cheveux ruisselaient sur ses
épaules en ondes de feu. S'accrochant d'une main molle, presque
défaillante, au cou rude de Ki-Paï, elle poussait de petites plaintes
vagues, lâchait de petits mots inarticulés, ainsi qu'un enfant... Et
moi, un peu haletant, sous le poids de mon amie, je gémissais:

--Pourvu qu'elle ne meure pas, mon Dieu!... pourvu qu'elle ne meure pas!

Et Ki-Paï ricanait, la bouche féroce:

--Mourir!... Elle!... Ah bien oui!... Ce n'est pas de la souffrance qui
est dans son corps... c'est de la saleté!...

                   *       *       *       *       *

Nous fûmes reçus, en haut de l'escalier, par deux femmes, aux yeux
peints, et dont la nudité dorée transparaissait, toute, dans les voiles
légers, vaporeux, dont elles étaient drapées. Elles avaient des bijoux
obscènes dans les cheveux, des bijoux aux poignets et aux doigts, des
bijoux aux chevilles et aux pieds nus, et leur peau frottée de fines
essences exhalait une odeur de jardin.

L'une d'elles tapa, en signe de joie, dans ses mains.

--Mais c'est notre petite amie!... cria-t-elle... Je te le disais bien,
moi, qu'elle viendrait, le cher coeur... Elle vient toujours... Vite...
vite... couchez-la sur le lit, ce pauvre amour.

Elle désignait une sorte de matelas, ou plutôt de brancard allongé
contre la cloison, et sur lequel nous déposâmes Clara...

Clara ne remuait plus... Sous ses paupières effrayamment ouvertes, les
yeux révulsés ne laissaient voir que leurs deux globes blancs... Alors,
la Chinoise aux yeux peints se pencha sur Clara, et d'une voix
délicieusement rythmée, comme si elle chantait une chanson, elle dit:

--Petite, petite amie de mes seins et de mon âme... que vous êtes belle
ainsi!... Vous êtes belle comme une jeune morte... Et pourtant, vous
n'êtes pas morte... Vous allez revivre, petite amie de mes lèvres,
revivre sous mes caresses et sous les parfums de ma bouche.

Elle lui mouilla les tempes d'un parfum violent, lui fit respirer des
sels.

--Oui, oui!... chère petite âme... vous êtes évanouie... et vous ne
m'entendez pas!... Et vous ne sentez pas la douceur de mes doigts...
mais votre coeur bat, bat, bat... Et l'amour galope en vos veines, comme
un jeune cheval... l'amour bondit en vos veines comme un jeune tigre.

Elle se tourna vers moi.

--Il ne faut pas être triste... parce qu'elle est toujours évanouie,
quand elle vient ici... Dans quelques minutes, nous crierons de plaisir
dans sa chair heureuse et brûlante...

Et j'étais là, inerte, silencieux, les membres de plomb, la poitrine
oppressée ainsi qu'il arrive dans les cauchemars... Je n'avais plus la
sensation du réel... Tout ce que je voyais--images tronquées surgissant
de l'ombre environnante, de l'abîme du fleuve, et y rentrant pour en
ressurgir bientôt, avec des déformations fantastiques--m'effarait... La
longue terrasse, suspendue dans la nuit, avec ses balustres laqués de
rouge, ses fines colonnettes, supportant le hardi retroussement du toit,
ses guirlandes de lanternes alternant avec des guirlandes de fleurs,
était remplie d'une foule bavarde, remuante, extraordinairement colorée.
Cent regards fardés étaient sur nous, cent bouches peintes chuchotaient
des mots que je n'entendais pas, mais où il me semblait que revenait
sans cesse le nom de Clara.

--Clara! Clara! Clara!

                   *       *       *       *       *

Et des corps nus, des corps enlacés, des bras tatoués, chargés d'anneaux
d'or, des ventres, des seins tournaient parmi de légères écharpes
envolées... Et dans tout cela, autour de tout cela, au-dessus de tout
cela, des cris, des rires, des chants, des sons de flûte, et des odeurs
de thé, de bois précieux, des arômes puissants d'opium, des haleines
lourdes de parfums...

Griserie de rêve, de débauche, de supplice et de crime, on eût dit que
toutes ces bouches, toutes ces mains, tous ces seins, toute cette chair
vivante, allaient se ruer sur Clara, pour jouir de sa chair morte!...

Je ne pouvais faire un geste, ni prononcer une parole... Près de moi,
une Chinoise, toute jeune et jolie, presque une enfant, avec des yeux
candides et lascifs à la fois, promenait sur un éventaire des objets
étrangement obscènes, d'impudiques ivoires, des phallus en gomme rose et
des livres enluminés où étaient reproduites, par le pinceau, les mille
joies compliquées de l'amour...

--De l'amour!... de l'amour!... qui veut de l'amour?... J'ai de l'amour
pour tout le monde!...

Pourtant, je me penchai sur Clara...

--Il faut la porter chez moi... commanda la Chinoise aux yeux peints.

Deux hommes robustes soulevèrent le brancard... Machinalement je les
suivis...

Guidés par la courtisane, ils s'engagèrent dans un vaste couloir,
somptueux comme un temple. À droite et à gauche, des portes s'ouvraient
sur de grandes chambres, toutes tendues de nattes, éclairées de lumières
roses très douces et voilées de mousselines... Des animaux symboliques,
dardant des sexes énormes et terribles, des divinités bisexuées, se
prostituant à elles-mêmes ou chevauchant des monstres en rut, en
gardaient le seuil. Et des parfums brûlaient en de précieux vases de
bronze...

Une portière de soie brodée de fleurs de pêcher s'écarta, et dans
l'écartement deux têtes de femme se montrèrent... L'une de ces femmes
demanda, en nous regardant passer:

--Qu'est-ce qui est mort?

L'autre répondit:

--Mais non!... Personne n'est mort... Tu vois bien que c'est la femme du
Jardin des supplices...

Et le nom de Clara, chuchoté de lèvres en lèvres, de lit en lit, de
chambre en chambre, emplit bientôt le bateau de fleurs comme une
obscénité merveilleuse. Il me sembla même que les monstres de métal le
répétaient dans leurs spasmes, le hurlaient dans leurs délires de luxure
sanglante.

--Clara! Clara! Clara!...

Ici, j'entrevis un jeune homme étendu sur un lit. La petite lampe d'une
fumerie d'opium brûlait, à portée de sa main. Il y avait dans ses yeux,
étrangement dilatés, comme de l'extase douloureuse... Devant lui, bouche
à bouche, ventre à ventre, des femmes nues, se pénétrant l'une l'autre,
dansaient des danses sacrées, tandis que, accroupis derrière un
paravent, des musiciens, soufflaient dans de courtes flûtes... Là,
d'autres femmes assises en rond ou couchées sur la natte du plancher,
dans des poses obscènes, avec des faces de luxure plus tristes que des
faces de supplice, attendaient. C'était, devant chaque porte où nous
passions, des râles, des voix haletantes, des gestes de damnés, des
corps tordus, des corps broyés, toute une douleur grimaçante qui,
parfois, hurlait sous le fouet de voluptés atroces et d'onanismes
barbares. Je vis, défendant l'entrée d'une salle, un groupe de bronze
dont la seule arabesque des lignes me donna une secousse d'horreur...
Une pieuvre, de ses tentacules, enlaçait le corps d'une vierge et, de
ses ventouses ardentes et puissantes, pompait l'amour, tout l'amour, à
la bouche, aux seins, au ventre.

Et je crus que j'étais dans un lieu de torture et non dans une maison de
joie et d'amour.

L'encombrement du couloir devint tel que, durant quelques secondes, nous
fûmes obligés de nous arrêter en face d'une salle--la plus vaste de
toutes--qui se différenciait des autres par sa décoration et par son
éclairage d'un rouge sinistre... D'abord, je ne vis que des femmes--une
mêlée de chairs forcenées et de vives écharpes--des femmes qui se
livraient à des danses frénétiques, à des possessions démoniaques,
autour d'une sorte d'Idole dont le bronze massif, d'une patine très
ancienne, se dressait au centre de la salle et montait jusqu'au plafond.
Puis l'Idole elle-même se précisa, et je reconnus que c'était l'Idole
terrible, appelée l'Idole aux Sept Verges... Trois têtes armées de
cornes rouges, casquées de chevelures en flammes tordues, couronnaient
un torse unique ou plutôt un seul ventre, lequel s'incorporait à un
énorme pilier barbare et phalliforme. Tout autour de ce pilier, à
l'endroit précis où le ventre monstrueux finissait, sept verges
s'élançaient auxquelles les femmes, en dansant, offraient des fleurs et
de furieuses caresses. Et la lueur rouge de la salle donnait aux billes
de jade qui servaient d'yeux à l'Idole, une vie diabolique... Au moment
où nous nous remîmes en marche, j'assistai à un spectacle effrayant et
dont il m'est impossible de rendre l'infernal frémissement. Criant,
hurlant, sept femmes, tout à coup, se ruèrent aux sept verges de bronze.
L'Idole enlacée, chevauchée, violée par toute cette chair délirante,
vibra sous les secousses multipliées de ces possessions et de ces
baisers qui retentissaient, pareils à des coups de bélier dans les
portes de fer d'une ville assiégée. Alors, ce fut autour de l'Idole une
clameur démente, une folie de volupté sauvage, une mêlée de corps si
frénétiquement étreints et soudés l'un à l'autre qu'elle prenait
l'aspect farouche d'un massacre et ressemblait à la tuerie, dans leurs
cages de fer, de ces condamnés, se disputant le lambeau de viande
pourrie de Clara!... Je compris, en cette atroce seconde, que la luxure
peut atteindre à la plus sombre terreur humaine et donner l'idée
véritable de l'enfer, de l'épouvantement de l'enfer...

Et il me semblait que tous ces chocs, toutes ces voix haletantes, tous
ces râles, toutes ces morsures, et l'Idole elle-même, n'avaient, pour
exprimer, pour éructer leur rage d'inassouvissement et leur supplice
d'impuissance qu'un mot... un seul mot!

--Clara!... Clara!... Clara!...

                   *       *       *       *       *

Lorsque nous eûmes gagné la chambre et déposé sur un lit Clara toujours
évanouie, la conscience me revint, et du milieu où je me trouvais, et de
moi-même. De ces chants, de ces débauches, de ces sacrifices, de ces
parfums déprimants, de ces impurs contacts qui souillaient davantage
l'âme endormie de mon amie, j'éprouvais, en plus de l'horreur, une
accablante honte... J'eus beaucoup de peine à éloigner les femmes,
curieuses et bavardes, qui nous avaient suivis, non seulement du lit où
nous avions étendu Clara, mais encore de la chambre, où je voulais
rester seul... Je ne gardai avec moi que Ki-Paï, laquelle, malgré ses
airs bourrus et ses rudes paroles, se montrait très dévouée à sa
maîtresse et mettait une grande délicatesse et une adresse précieuse,
dans les soins qu'elle prenait d'elle.

Le pouls de Clara battait toujours avec la même régularité rassurante,
comme si elle eût été en pleine vigueur de santé. Pas une minute, la vie
n'avait cessé d'habiter cette chair qui semblait à jamais morte. Et tous
les deux, Ki-Paï et moi, nous étions penchés, anxieusement, sur sa
résurrection...

Tout à coup, elle poussa une plainte; les muscles de son visage se
crispèrent, et de légères secousses nerveuses agitèrent sa gorge, ses
bras et ses jambes. Ki-Paï dit:

--Elle va avoir une crise terrible. Il faut la maintenir vigoureusement
et prendre bien garde qu'elle ne se déchire la figure et ne s'arrache
les cheveux avec ses ongles.

Je pensai qu'elle pouvait m'entendre, et que de me savoir là, près
d'elle, la crise qu'avait annoncée Ki-Paï en serait adoucie... Je
murmurai à son oreille, en essayant de mettre dans mes paroles toutes
les caresses de ma voix, toutes les tendresses de mon coeur et aussi,
toutes les pitiés--ah! oui--toutes les pitiés qui sont sur la terre...

--Clara! Clara... c'est moi... Regarde-moi... écoute-moi...

Mais Ki-Paï me ferma la bouche.

--Taisez-vous donc!... fit-elle, impérieuse... Comment voulez-vous
qu'elle nous entende?... Elle est encore avec les mauvais génies...

Alors, Clara commença de se débattre. Tous ses muscles se bandèrent,
effroyablement soulevés et contractés... ses articulations craquèrent,
comme les jointures d'un bateau désemparé dans la tempête... Une
expression de souffrance horrible, d'autant plus horrible, qu'elle était
silencieuse, envahit sa face crispée et pareille à la face des
suppliciés, sous la cloche du jardin. De ses yeux, entre les paupières
mi-fermées et battantes, on ne voyait plus qu'un mince trait
blanchâtre... Un peu d'écume moussait à ses lèvres... Et, tout haletant,
je gémissais:

--Mon Dieu... mon Dieu!... Est-ce possible?... Et que va-t-il arriver?

Ki-Paï ordonna:

--Maintenez-la... tout en laissant son corps libre... car il faut que
les démons s'en aillent de son corps...

Et elle ajouta:

--C'est la fin... Tout à l'heure, elle va pleurer...

Nous lui tenions les poignets de façon à l'empêcher de se labourer la
figure avec ses ongles. Et il y avait, en elle, une telle force
d'étreinte que je crus qu'elle allait nous broyer les mains... Dans une
dernière convulsion son corps s'arqua, des talons à la nuque... Sa peau
tendue vibra. Puis la crise, peu à peu, mollit... Les muscles se
détendirent, reprirent leur place, et elle s'affaissa, épuisée, sur le
lit, les yeux pleins de larmes...

Durant quelques minutes, elle pleura, pleura... Larmes qui coulaient de
ses yeux intarissablement et sans bruit, comme d'une source!

--C'est fini! dit Ki-Paï... Vous pouvez lui parler...

Sa main était, maintenant, toute molle, moite et brûlante dans ma main.
Ses yeux, encore vagues et lointains, cherchaient à reprendre conscience
des objets et des formes, autour d'elle. Elle semblait revenir d'un
long, d'un angoissant sommeil.

--Clara! ma petite Clara!... murmurai-je.

Longtemps elle me regarda d'un regard triste et voilé, à travers ses
larmes.

--Toi... fit-elle... Toi... ah! oui...

Et sa voix était comme un souffle...

--C'est moi, c'est moi!... Clara, me voilà... Me reconnais-tu?

Elle eut une sorte de petit hoquet, de petit sanglot... Et elle bégaya:

--Oh! mon chéri!... mon chéri!... mon pauvre chéri!...

Mettant sa tête contre la mienne, elle supplia:

--Ne bouge plus... je suis bien ainsi... je suis pure ainsi... je suis
toute blanche... toute blanche comme une anémone!...

Je lui demandai si elle souffrait encore:

--Non! non!... je ne souffre pas... Et je suis heureuse d'être là, près
de toi... toute petite, près de toi... toute petite, toute petite... et
toute blanche, blanche comme ces petites hirondelles des contes
chinois... tu sais bien... ces petites hirondelles...

Elle ne prononçait--à peine si elle les prononçait--que de petits
mots... de petits mots de pureté, de blancheur... Sur ses lèvres, ce
n'était que petites fleurs, petits oiseaux, petites étoiles, petites
sources... et des âmes, et des ailes, et du ciel... du ciel... du
ciel...

Puis, de temps en temps, interrompant son gazouillement, elle me serrait
la main, plus fort, appuyait, pelotonnait sa tête contre la mienne, et
elle disait, avec plus d'accent:

--Oh! mon chéri!... plus jamais, je te le jure!... Plus jamais, plus
jamais... plus jamais!...

Ki-Paï s'était retirée, au fond de la chambre. Et, tout bas, elle
chantait une chanson, une de ces chansons qui endorment et bercent le
sommeil des petits enfants.

--Plus jamais... plus jamais... plus jamais!... répétait Clara, d'une
voix lente, d'une voix qui allait se perdant, se fondant dans la chanson
de plus en plus lente aussi de Ki-Paï.

Et elle s'endormit, contre moi, d'un sommeil calme, lumineux et
lointain, et profond, comme un grand et doux lac, sous la lune d'une
nuit d'été.

Ki-Paï se leva doucement, sans bruit.

--Je m'en vais! dit-elle... je m'en vais dormir dans le sampang...
Demain matin, quand l'aube viendra, vous ramènerez ma maîtresse au
palais... Et ce sera à recommencer!... Ce sera toujours à recommencer!

--Ne dis pas cela, Ki-Paï, suppliai-je... Et regarde-la dormir contre
moi, regarde-la dormir d'un si calme et si pur sommeil, contre moi!...

La Chinoise hocha sa tête grimaçante, et elle murmura, avec des yeux
tristes, où la pitié maintenant remplaçait le dégoût:

--Je la regarde dormir contre vous et je vous dis... Dans huit jours, je
vous conduirai comme ce soir, tous les deux, sur le fleuve, rentrant du
Jardin des supplices... Et, dans huit années encore, je vous conduirai
pareillement sur le fleuve, si vous n'êtes pas parti et si je ne suis
pas morte!

Elle ajouta:

--Et si je suis morte, une autre vous conduira, avec ma maîtresse, sur
le fleuve. Et si vous êtes parti, un autre que vous accompagnera ma
maîtresse sur le fleuve... Et il n'y aura rien de changé...

--Ki-Paï... Ki-Paï... pourquoi dis-tu cela?... Encore une fois,
regarde-la dormir... Tu ne sais pas ce que tu dis!...

--Chut! fit-elle en posant un doigt sur sa bouche. Ne parlez pas si
haut... Ne vous remuez pas si fort... Ne la réveillez pas... Au moins,
quand elle dort, elle ne fait point de mal, ni aux autres, ni à
elle-même!...

Marchant avec précaution, sur la pointe de ses pieds, ainsi qu'une
garde-malade, elle se dirigea vers la porte qu'elle ouvrit.

--Allez-vous-en!... allez-vous-en!

C'était la voix de Ki-Paï, impérieuse parmi les voix bourdonnantes des
femmes...

Et je vis des yeux peints, des visages fardés, des bouches rouges, des
seins tatoués, des bouches sur des seins... et j'entendis des cris, des
râles, des danses, des sons de flûte, des résonances de métal et ce nom
qui courait, haletait, de lèvres en lèvres, et secouait, comme un
spasme, tout le bateau de fleurs:

--Clara!... Clara!... Clara!

La porte se referma et les bruits s'assourdirent, et les visages
disparurent.

Et j'étais seul dans la chambre, où deux lampes brûlaient, voilées de
crêpe rose... seul avec Clara qui dormait et, de temps en temps,
répétait en son sommeil, comme un petit enfant rêvant:

--Plus jamais!... Plus jamais!...

Et comme pour donner un démenti à ces paroles, un bronze que je n'avais
pas encore aperçu, une sorte de singe de bronze, accroupi dans un coin
de la pièce, tendait vers Clara, en ricanant férocement, un sexe
monstrueux.

Ah! si plus jamais, plus jamais, elle ne pouvait se réveiller!...

--Clara!... Clara!... Clara!...


Clos Saint-Blaise, Paris, 1898-1899.




Paris.--L. MARETHEUX, imprimeur, 1, rue Cassette.






End of Project Gutenberg's Le jardin des supplices, by Octave Mirbeau

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE JARDIN DES SUPPLICES ***

***** This file should be named 57775-8.txt or 57775-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/7/7/57775/

Produced by This book was produced from scanned images of
public domain material at the Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

